音樂

音樂，廣義而言，就是指任何以聲音組成的藝術。英文Music一詞源於古希臘語的μουσική（mousike），意即缪斯（muse）女神的藝術。而中文的音樂二字，東漢許慎《說文解字》解釋為「音，聲也。生於心，有節於外，謂之音。」認為音樂和聲音的區別，在於音樂需要透過人心去想像和創造。

音樂可分為創作、演奏、聆聽三個過程，在不同文化和社會，對於音樂的過程及其重要性都有不同的理解，例如在西非鼓樂里，每個人皆是參與者，人們不會區分作曲者、演奏者和聆聽者的身份；不過所有的人類文化都有音樂，也就是說，演奏音樂是所有文化當中普遍存在的現象。

音樂的主要元素有音高、節奏和音色。音樂可以分為不同種類，但每種種類的區別常常是含糊和具爭議的，而不同種類的音樂會不同程度地強調或忽略某些音樂元素。至於何謂聲音，或者樂音和噪音的區別，則沒有公認的標準，也因著文化與社會背景而有所不同。許多在當時代具突破性或前衛的音樂被時人批評為「非音樂」，例如貝多芬的大賦格以及早期的爵士樂等等。但近代有不少音樂家不認同傳統的理解，例如二十世紀美國作曲家約翰·凱吉認為任何聲音和靜默皆是音樂。

音樂可以用樂譜描述，依據樂譜演奏，但也有不少音樂類型如民歌或爵士樂是由演奏者即興創作的。樂譜作為一種符號的語言，只能描述聲音的屬性或指示演奏所需的技巧，卻無法記錄聲音本身。因此在錄音技術出現之前，欣賞音樂必需現場聆聽，或自己親身參與演奏。傳統上欣賞音樂有特定的場所，從古時的宮庭、教堂、廟宇到今天的音樂廳、酒吧等等。十九世紀末，留聲機的發明令聲音可以记录和複製，改變了欣賞音樂的模式；一般認為錄音、通訊技術和大眾媒體是流行音樂形成的主要因素，從早期的唱片、音樂錄像及無線電，到當今的影音網站或串流平台，都是人們接觸音樂的管道。

演奏音樂需要透過歌唱或樂器。廣義的樂器包括一切可以發出聲音的工具，在石器時代人們已經開始製作原始的樂器。今天電腦和不少電子音樂產品可以透過MIDI製作音樂。

音樂是一种需要學習的技能，而在不少國家的基礎教育中包括有音樂課，而一些音樂學院則提供專業的音樂教育。音乐学是一個歷史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世紀末開始有民族音樂學，研究各地不同的音樂文化。而音樂產業也包含了許多面向：音樂的創造者（作曲家與填詞人），音樂的演奏者（樂團樂手、歌手或指揮），音樂的錄製者（包含音訊工程師），音樂活動的籌備者，以及音樂資源（唱片或樂譜）的販售者。
要素[编辑]

音樂要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能瞭解其結構及表情，盡可能察覺是哪个民族、地区、時代與類型的音乐。每個國家對於音樂要素的官方定義不盡相同，但大致共有的要素包括：

    音高（旋律、和弦）
    節奏（速度、節拍、銜接）
    音色

不同頻率的聲音在不同時間所發出，形成旋律；不同頻率的聲音在同一時間或在極短時段內發出，形成和弦。拍子的快慢構成速度，規律性的強拍和弱拍形成節拍，音符之間的連貫狀況則謂之銜接。

常用的音高形成音階和調性；若要豐富音樂的織體，可以藉由對位法與和聲法。對位是令多條不同的旋律線同時和諧奏出，和聲則探討多個和弦的連續搭配，這兩種手法某程度是相對的。

音樂的織體主要有三種類型。單音音樂（Monophony）是最簡單的音樂織體，僅有單一旋律線，只包含了旋律和節奏兩項要素。如果有一條居支配地位的主旋律配以不同的和弦，便是主音音樂（Homophony）。若有兩條以上彼此獨立的旋律線交織，則是複音音樂（Polyphony）。

最後，每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合賦予音樂独特的音響效果、情緒，以及象徵意義；安排这些乐器的组合叫做配器。
功能[编辑]

音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。

音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。

在中国古代就有完善的乐礼制度，古代圣贤的君主会通过‘乐’、‘礼’来归顺百姓身心与言行，达到治理国家作用。儒家讲，“大乐与天地同和，大礼与天地同节”，人们也能通过音乐与天地及万物沟通，从而得到智慧的提升与身心的净化。现在的科学家研究，古典音乐对调理人的身心有很大的好处，特别是莫扎特的音乐，对人的大脑有益处，还可以减少癫痫病患者的发病的机率[1] （页面存档备份，存于互联网档案馆），所以好的音乐对人会起到调理身体，减少疾病发作的功效。
理论[编辑]
乐谱

    音乐学
    音乐他律论
    音乐自律论

古希腊哲学家毕达哥拉斯，将音乐解释为“数”的和谐在时间中的表达。

古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。

音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。
形式[编辑]

音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。
声乐[编辑]

聲樂是由一個或多個歌手表演的音樂形式，使用樂器伴奏與否皆可，而人聲是作品的重點。含有人聲但重點不在其上的樂曲一般稱作器樂（如古斯塔夫·霍爾斯特的《行星組曲》中沒有歌詞的女聲合唱）。沒有樂器伴奏的合唱曲則通常稱為無伴奏合唱（a cappella，又稱阿卡貝拉）。

對於聲樂而言，相當多聲樂作品（部份或全部）為模仿其他聲音或純粹內容抽象，而運用非語言音節甚或是噪音，然而一般人特別注意歌詞的使用。較短小且含有歌詞的聲樂作品常稱為歌曲。

聲樂也許是最古老的音樂形式，因為它不需要任何樂器，僅僅人聲便可。在各種音樂文化中都存在著某種形式的聲樂。語言和音樂目的雖不同，皆有共同的音樂因子。

人聲又因性別、音域的高低、音質等不同，分成以下幾種声部：

    女高音（soprano）
    女中音（Mezzo-soprano，又作次女高音）
    女低音（alto/contralto）
    男高音（tenore/tenor）
    男中音（baritone）
    男低音（basso/bass）

器乐[编辑]

器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器、木管乐器、铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正確来说交响曲大部分為器乐而做，較少為了声乐而做。
各地区音乐[编辑]
西方[编辑]
欧洲古代音乐演奏

西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到了贵族的资助和保护，由此而发展出了相对较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。

    西方音乐史
        古希臘音樂
        古羅馬音樂
        中世纪时期的音乐
        文艺复兴时期的音乐
        巴洛克音乐
        古典主義音樂
        浪漫音乐
        現代音樂
        新世紀音樂
    西洋乐器

中国[编辑]
宮廷樂表演
編鐘演奏
纳西古乐演奏者
北宋宋徽宗所繪古琴畫作

先秦時代，禮樂制度被賦予維繫社會秩序的功能。在中國傳統思想裡，音樂與人心情感間的關係受到很大的重視，尤其儒家思想認為音樂對人性具有教化啟迪的作用，這在《詩經》大序、《禮記・樂記》、《荀子・樂論篇》、《史記・樂書》等作品中均可了解。甚至十三經中的《樂經》對音樂的功能也做了更深入的說明，惜今已失傳。

中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。

中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。

    中国音乐史
        秦、汉以前音乐
        汉、唐时期音乐
        宋、元时期音乐
        明、清时期音乐
        中国近代音乐
        中国现代音乐
    中国民族乐器

中国音乐分类

    按类型
        戏剧音乐
        宗教音乐
        宫廷音乐
        民间音乐
        中国民族器乐
        民歌

    按地域
        广东音乐
        江南丝竹
        东北秧歌
        西北民歌
        定县音乐

其他地区[编辑]
印度音乐演奏

音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。

    日本音乐
    朝鲜音乐
    非洲音乐
    阿拉伯音乐
    印度音乐
    古巴音乐
    拉丁美洲音乐

二十世紀中期以後的流行音樂[编辑]
现代流行音乐中的搖滾樂演奏

二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。

    節奏藍調（Rhythm and blues）
    電子音樂（Electronic Music），常被稱為Electronica或EDM（Electronic Dance Music）、或是錯誤的泛稱為鐵克諾（Techno）
    嬉蹦音樂或嘻哈（Hip-Hop）
    新世纪音乐或新纪元音乐（New Age music）
    搖滾樂（Rock & roll）
    爵士樂（Jazz）

媒体和技术[编辑]

作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。
音乐录制间

由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。

在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。

有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。
匈牙利的音乐学校
教育[编辑]

音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国將音樂視為士大夫應具備的六藝才能之一，至於現今中國正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。

作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。


菜系


「料理」重新導向至此，您可能想尋找頁面烹飪或菜餚。
維也納炸牛排是中歐料理的例子之一。該料理是基於該地區的食材與當地烹飪方式而準備
土耳其飲食的一個例子

菜系，又稱料理，是指一種在食材、烹調技巧及菜餚上的獨有烹飪方式，而它通常與一種獨有文化或一個特定地區互相聯繫。一般而言，地區性的食物準備傳統、習俗與食材互相結合，方能創造屬於該地區獨有的菜餚。[1]

菜系主要受在地可提供的食材或貿易因素影響，而當菜系在一個地區變得受歡迎之時，菜系自身甚亦可能會產生新而獨特的食材，例如日本料理中的日本米及新墨西哥飲食中的新墨西哥辣椒。

不同宗教的飲食法規對於菜系亦可產生頗大的影響，例如印度飲食中的印度教、旁遮普飲食中的錫克教、東亞飲食中的佛教、中東飲食中的伊斯蘭教，以及猶太人飲食和以色列飲食中的猶太教。
影響菜系的因素[編輯]

影響一個地區菜系的部份因素包括該地的氣候、與不同國家之間的貿易往來、宗教或禁奢侈法案及菜系文化的交流。例如，熱帶料理或會包含更多蔬果，而極帶菜餚或較依賴於肉類和魚類。

一個地區的氣候情況（透過大範圍的量度）左右了當地可供應的食材。與此同時，氣候亦會影響食材的保存。例如，透過熏、加工貯藏及醃的方式保存冬季才會食用的食材於全球不同菜系中仍具重要地位，以配合不同地區的味道喜好。

不同國家之間貿易往來亦對一個地區的菜系帶來不少影響。回溯至古代的香料貿易，桂皮、肉桂、山姜、薑及薑黃等調味料對於最早期的貿易革命中重要的通商元素。在至少4000年前，有人發掘到將桂皮和肉桂遠銷至遠東地區的方法。[2]

部份食材或食物準備方法受宗教法或禁奢侈令限制而必需或禁止使用，例如伊斯蘭教和猶太教的飲食規定。

在烹飪上的文化交流在不少地區的菜系的影響上亦是一個重要的因素：十六世紀後半葉，歐洲傳教士造訪日本，令日本首次大規模直接了解西方文化。與此同時，來自西班牙及葡萄牙的野味油炸技巧與東亞地區利用油烹調蔬菜的方法相結合，促成天婦羅這種「將海鮮及不同種類的蔬菜沾上糊狀物，再加以油炸的著名日式料理」的誕生。[3]
歷史[編輯]

菜系的由來可追溯自古代。當食材開始需要更多準備的時候，不同地區的文化均衍生出獨特的料理。[4]
菜系發展[編輯]
新潮烹調的一個演繹例子。這道料理在西班牙凍湯上擺有醃泡的淡水螫蝦、蘆筍和水田芥

在不同菜系的持續發展下，通過創新和文化交流產生新的菜系。其中一個近期的例子正是多國料理，一種融合不同烹飪傳統，卻不被歸類為任何一種菜系的料理。一般而言，這種料理泛指1970年代起於不少當代餐廳對於料理的創新。[5]新潮烹調是一種在法國飲食文化中烹調和準備食材的方式，於1960年代在食評家亨利·戈（即創造該詞的人）與其同事克里斯蒂安·米約和克里斯蒂安·米洛的新餐廳指南《戈和米約》（或稱《Le Nouveau Guide》）推出後漸受關注。[來源請求]分子料理是現代一種集科學界多種科研之優勢（分子烹飪）的烹調技巧。該用語於1999年，由法國國家農業研究院化學家艾維·蒂斯提出，以區分他和前牛津大學物理學家尼古拉斯·屈爾蒂於1988年提出的用語「分子料理」（Molecular gastronomy，為一科研活動）。[6]而在部分廚師中，則將之稱作「多感官烹調」（multi sensory cooking）、「現代主義料理」（modernist cuisine）、「烹飪物理」（culinary physics）或「實驗料理」（experimental cuisine）。[7]此外，國際間的貿易為既有的菜系帶來新的食材（包括調味料），從而帶來種種改變。約十七世紀末，辣椒從南美引入至中國，對川菜的影響尤為深遠。川菜結合採用花椒的既有味道與新引進之辣椒的味道，創造出一種味道強烈的獨有麻辣風味。[8]
環球菜系[編輯]

環球菜系（英語：Global cuisine）是指於全球採用的菜系，而此亦可就常用食材的常見處理方法（包括穀物、農產品及煮食用脂肪）作分類。
地方菜系[編輯]

地方菜系可因特定食材的供應與使用、在地的烹調習俗與方法，及整體的文化差異而不同。[9]上述的因素於大片版圖之中可或多或少地相同，或於個別地區內差異甚大。例如在中美洲及北美洲，不論是新鮮又或曬乾的玉米（王蜀黍）均是主食，而它亦有不同的用法。在北歐地區，小麥、裸麥及動物內臟脂肪佔主導地位；但在南歐地區，橄欖油無處不在，而稻米則更為普遍。在義大利，北方飲食文化包括黃油和稻米，而在南方則為麵食和橄欖油，兩者迴然不同。稻米是中國部份地區的主食，而其他地區則為麵條和麵包。在中東及地中海地區，常見的食材包括羊肉、橄欖油、檸檬、辣椒及稻米。印度大部份地區遵行的素食主義令鷹嘴豆及小扁豆等莢果（僅收割其乾種子）的重要性有如小麥和稻米般高。從印度至印度尼西亞，香辛料的大量使用是當地飲食文化的一個特徵，而椰子和海鮮於上述地區亦作為食材和調味料。
非洲飲食[編輯]

非洲料理由當地水果、穀物及蔬菜，以及奶類及肉類製品混為一體而成。在非洲部份地區，當地傳統飲食採用大量奶類、凝乳及乳清製品。然而，在非洲大部份的熱帶地區，牛奶是稀有產物，並不能夠在當地生產（基於多種影響生畜的疾病）。非洲的多元種族組成可反映在不同的飲食習慣、菜餚，以及不同居民的食材預備技巧之上。[10]

    典型衣索比亞及厄利垂亞（英語：Eritrean cuisine）料理：英傑拉（班戟狀薄麵包）及數種wat（燉物）

    典型衣索比亞及厄利垂亞料理：英傑拉（班戟狀薄麵包）及數種wat（燉物）

    在坦尚尼亞的一頓齋戒月晚飯

    亞薩是西非地區其中一款常見菜餚，以雞肉或魚肉製成。圖中顯示為雞肉亞薩

    亞薩是西非地區其中一款常見菜餚，以雞肉或魚肉製成。圖中顯示為雞肉亞薩

    於摩洛哥阿加迪爾中央市場上的香辛料

亞洲飲食[編輯]

亞洲地區的菜系可謂多元，當中包括東亞菜、南亞菜、東南亞菜、中亞菜及西亞菜。東亞及東南亞地區（鑒於海外華人的影響）的常見食材計有稻米、薑、蒜頭、芝麻籽、辣椒、乾蔥、醬油及豆腐，而炒、蒸及炸為常見的烹調方法。縱然稻米對於亞洲大部份地區的飲食而言為之重要，在不同地區各有常見的稻米種類：南亞地區以印度香米較普遍，東南亞則為茉莉香米，中國有長粒米和短粒米，日、韓為短粒米。[11]咖哩亦是一種於南亞、東南亞及東亞（尤其為日本咖哩）地區的普遍料理，但於西亞及中亞地區飲食中則少見。這些咖哩料理的主要成分在南亞地區通常為酸奶，東南亞地區採用椰漿，而東亞地區則為燉肉及燉蔬菜。[12]南亞菜及東南亞菜以時常採用大量亞洲熱帶地區常見的香料和香草為特徵。

    廣東位處中國南部沿海地區，鮮活海鮮是粵菜的一大特色。販賣海鮮的市場遍及東亞各地

    廣東位處中國南部沿海地區，鮮活海鮮是粵菜的一大特色。販賣海鮮的市場遍及東亞各地

    傳統北印度素食塔利，包含源自印度的多種咖哩。在南亞地區，不難發現不同的咖哩料理

    傳統北印度素食塔利，包含源自印度的多種咖哩。在南亞地區，不難發現不同的咖哩料理

    泰國清邁Thanin Market的一個攤檔正販賣預先準備的熟食。售賣食物的攤檔在東南亞隨處可見

    泰國清邁Thanin Market的一個攤檔正販賣預先準備的熟食。售賣食物的攤檔在東南亞隨處可見

    塔吉克斯坦的盛宴。大規模的盛宴一般與中亞地區的文化悉悉相關

    塔吉克斯坦的盛宴。大規模的盛宴一般與中亞地區的文化悉悉相關

    燒賣，是港式中菜的代表作

    燒賣，是港式中菜的代表作

歐洲飲食[編輯]

歐洲飲食（又稱「西方飲食」）包括了歐洲以及其他西方國家的菜系，亦包括來自北美洲、澳大拉西亞、大洋洲及拉丁美洲的非原住民菜系。該用語被東亞人所採用，用以區分東亞地區的烹調方式。[13]而在英語世界中，該詞或可能更陜義的描述在歐洲（大陸）的菜系；在此情況下，該詞在英國英語的同義詞為「大陸菜系」（Continental cuisine）。

    一份英式週日烤肉，包含英式燒牛肉、烤馬鈴薯、蔬菜和約克郡布甸

    一份英式週日烤肉，包含英式燒牛肉、烤馬鈴薯、蔬菜和約克郡布甸

    各式各樣的塔帕斯是在西班牙飲食之中的前菜或小吃

    德國的肉腸和乾酪

    俄式牛柳絲（英語：Beef Stroganoff）是著名的俄國料理

大洋洲飲食[編輯]

大洋洲飲食包括澳大利亞飲食、紐西蘭飲食及不少位於大洋洲的其他島嶼及島嶼群之菜系。澳大利亞飲食除包括源自盎格魯-凱爾特裔移民的料理，亦包括澳大利亞土著準備及進食的叢林食物，以及多種受亞洲飲食影響的創新料理。紐西蘭飲食亦包括啟發自歐洲菜系的料理，計有巴甫洛娃蛋糕及本土的毛里菜。總觀大洋洲，番薯及芋頭是橫跨巴布亞紐幾內亞至南太平洋地區的主食（不論是過去或現在）；而在南太平洋，人們經常食用魚類，皆因該地區近海。

    在澳大利亞愛麗絲泉沙漠公園收割的叢林食物

    一個正準備當中的毛利石頭火鍋（英語：Hāngi）。這種方式是紐西蘭毛利族人一種只在特殊場合採用的烹調方法，於炕窯上放上高溫石塊即成

    一個正準備當中的毛利石頭火鍋。這種方式是紐西蘭毛利族人一種只在特殊場合採用的烹調方法，於炕窯上放上高溫石塊即成

    薩摩亞的炕窯是一種於地面上方舖上高溫石塊的烤箱

    薩摩亞的炕窯是一種於地面上方舖上高溫石塊的烤箱

美洲飲食[編輯]

美洲飲食遍及北美及南美地區，而這些均基於移民人士原居地（以歐洲為主）的菜系演變而成。然而，美洲菜系亦有吸收傳統歐洲菜的精髓，並將之運用於調味料（加入大量當地和本土的調味料）和烹調技藝（大量應用於當地的傳統食品）上。美洲本土飲食由美洲的原住民準備而成，而其影響可見於多元種族的拉丁美洲飲食文化之中。美洲常見主食包括玉米（玉蜀黍）、豆類及馬鈴薯，而這些均有其本土產種。區域菜系包括北美洲飲食、墨西哥飲食、拉丁美洲飲食、南美洲飲食及加勒比飲食。

    來自哥倫北亞安蒂奧基亞省Peñól de Guatapé的托盤派薩（英語：Bandeja paisa）

    來自哥倫北亞安蒂奧基亞省Peñól de Guatapé的托盤派薩

    一份包以牙買加肉餅（英語：Jamaican patty）的可可麵包（英語：Coco bread）

    附帶藍紋奶酪醬（英語：Blue cheese dressing）的水牛城辣雞翅，佐以拉格啤酒

    以數種肉類（主要為牛肉、雞肉和豬肉）作餡料的墨西哥夾餅[14]

    以數種肉類（主要為牛肉、雞肉和豬肉）作餡料的墨西哥夾餅[14]

參見[編輯]

    烹飪藝術
    減肥食品
    菜餚
    食物群組
    食品攝影
    食物準備過程
    擺盤
    食物搭配學
    高級料理
    廚房
    菜系列表
    食物列表
    營養指南列表
    餐
    菜系概述
    食物準備概述
    食用份量
    食譜
    餐館
    傳統食品
    天然食品



电影
維基媒體專案貢獻者
6–7 minutes
一段顯示一匹馬飛奔，騎在它背上的騎師的動畫片斷
1878年由埃德沃德·邁布里奇拍攝的一組照片的GIF動畫
一部早期的電影放映機
時長：3 秒。
世界上第一部電影--《郎德海花園場景》
1912年的動畫短片《蚊子是怎麼生活的》是歷史上最早的動畫電影之一
時長：10 分，13 秒。
卓別林的電影《債券》

電影（英語：movie/ film），特點是運動／移動的畫面（英語：motion/ moving picture），是一種視覺藝術作品，用來模擬透過使用動態圖像來傳達思想、故事、感知、感覺、美或氛圍的體驗。這些圖像通常伴有聲音，更少有其他感官刺激。[1]

電影中看起來連續的畫面，是由一幀幀單獨的照片完成的，至於關於電影中運動的感覺，是因為人們因為視覺上的飛現象（Phi phenomenon），使得對一連串靜態圖片卻會造成移動的錯覺。傳統對電影中運動感知的理解是因為視覺暫留，使得圖像離開後，仍能在眼睛保留「視像」約十分之一秒。因此大腦感覺到圖像是「運動」的。但在1916年出版的德國心理學家雨果·明斯特伯格（Hugo Münsterberg）的《電影：一次心理學研究》中第三章《深度感和運動感》中，雨果·明斯特伯格證明了外觀運動絕不是影像滯留（即視覺暫留）的結果，而是（但不僅僅是）對運動的連續階段的感知。

電影製作本身是藝術也是產業。電影可以由電影攝影機拍攝真實影像再製作而成，也可以利用傳統的動畫技巧繪製圖畫再拍攝圖畫而成，甚至可以利用電腦成像及計算機動畫製作電影，也可以在電影中利用上述所有的技術及其他視覺效果。電影技術發展初期有各種不同的放映速度，但現時電影都多以每秒二十四格圖像作放映標準[2]。

路易斯·普林斯於1888年10月14日，使用改進版的單鏡頭攝影機（即MkII）拍攝了電影《朗德海花園場景》。他在里茲的漢斯萊特區的惠特利工廠以及惠特利位於朗德海的家--奧克伍德農莊展出了他這第一部電影。

電影成為第七藝術的來由是義大利詩人和電影先驅者喬托·卡努杜（Ricciotto Canudo），他在於1911年發表的一篇《第六藝術的誕生》（Birth of the 6th art），將電影放在建築、雕塑、繪畫、音樂、詩之後，他後來又加入了早在電影之前就有的舞蹈，因此電影就成為第七藝術[3]。也有一些說法是將早在電影問世前就有的戲劇放在電影之前，以此方法來算，電影就成為第八藝術。

如今，許多電影仍然用能把影像記錄到膠捲上的攝影機來拍攝。膠卷經過沖洗之後，再用放映機來運行膠卷。放映機可以發出光線，透過膠卷，這樣影像就在銀幕上顯示出了。自從有聲電影發明以來，大多數的電影都是有聲電影。最近許多電影都用數位攝像機來拍攝，放映的時候，可以用數位放映機，也可以把數位影像轉置到傳統的膠片上。這種方法可避免膠片長時間存放的失真。
起源[編輯]
《西廂記》的電影海報（1927年）
美國俄亥俄州一家電影院

    電影誕生於1888年，是路易斯·普林斯在1888年最早放映的《郎德海花園場景》[4]。但在這之前埃德沃德·邁布里奇在1878年拍攝的Sallie Gardner at a Gallop有時也被視為早期電影的先驅。而後，在1895年12月28日，由盧米埃爾兄弟在法國巴黎卡普幸路14號一家名為「大咖啡館」的地下室首次公開放映了他們的短片[5]，這使電影進入公眾的視野。

歷史[編輯]
初期[編輯]

1895年，「火車進站」是盧米埃兄弟製作的黑白無聲的紀錄片。這部紀錄火車駛抵希歐達（la Ciotat）車站的影片，是架在月台上所拍攝的。全長五十秒的內容，描寫了蒸汽火車牽引著客車，從遠處漸漸地駛進車站。同年，盧米埃兄弟亦映演「離開工廠」，一套真正有演員演出的電影出現，拍攝當時工人下班的景象。
早期[編輯]

    早期電影拍攝描述的是日常生活，包括由路易斯·普林斯拍攝的《郎德海花園場景》以及盧米埃爾兄弟拍攝的Repas de bébé（1895）、Exiting the Factory（1895）、Démolition d'un mur（1895）、L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat（1895）、L'Arroseur Arrosé（1895）等等。
    停機再拍的發現者：喬治·梅里愛
    早期電影經典演員：卓別林、魯道夫·瓦倫蒂諾、艾德·伍德

草創初期[編輯]

早期的電影都是「無聲電影」。然而，電影發行商發現，在播放電影時有一個講評人來敘述故事、補上角色間的對話，可以更吸引觀眾。沒過幾年，播放的電影都會在下邊附上字幕，這樣就可以在演員「說話」時，表示出他說的內容。這使得講評人的必要性大打折扣。
驚天動地60秒 汽車 好萊塢電影
默片[編輯]

事實上，電影院老闆經常替換掉講評人，請樂師在電影放映時伴奏，若電影院有相應樂器的話，通常是鋼琴師或風琴師。伴奏的音樂應該隨時符合電影的情節氣氛。
有聲電影[編輯]

後來，技術的進步允許製片人創作與電影畫面同步的音軌，使得電影進入了有聲時期。史上第一部有聲故事電影是《爵士歌手》（1927年）[6]，而第一部百分百的有聲電影是《紐約的燈光》。音軌的錄製可以與拍攝電影相分離，但真人電影音軌錄製，許多部分是與拍攝畫面同時進行的。有聲電影發明後，無聲電影和電影院裡的樂師迅速銷聲匿跡。
彩色電影[編輯]

電影發展中一個重要步驟是彩色電影於1930年左右引入市場，而被世界上第一部公認的彩色電影片是《浮華世界》。在彩色電影取代黑白電影更是個逐漸轉變的過程中，隨著彩色技術的改良，越來越多的彩色電影，至今可以說已經基本上沒有黑白電影了。除了個別的例外，例如史匹伯的電影《辛德勒的名單》、前蘇聯電影《這裡的黎明靜悄悄》、2011年的法國電影《大藝術家》以及2013年的波蘭電影《依達的抉擇》等。這通常都是出於藝術或戲情的考量，特意拍成黑白電影。
電腦電子計算機特效[編輯]

在電影製作初期，電影的特別效果鏡頭加以各項技術來配合。一般意義上的特效鏡頭，使用合成遮片，多重曝光，微縮模型，逐格動畫等多種技術實現。到如今，計算機生成圖像已大量配合應用在電影製作上。計算機生成的圖像具有完全的可操作性，數位化後可合成或者完全替換電影中景物與角色。電影特效業進入計算機時代以後，幾乎百分之百的特效依靠計算機生成，只有少數電影，因特殊的美學追求，還保持傳統物理特效的運用。
理論[編輯]
16 mm spring-wound Bolex H16 Reflex camera
寬16 mm的Bolex H16反光相機是電影學校中很受歡迎的入門級相機

電影理論的目的是以電影為一個藝術來研究，發展簡明且系統化的概念。以電影為藝術形式的概念起源自的喬托·卡努杜的《The Birth of the Sixth Art》。魯道夫·阿恩海姆、貝拉·巴拉茲及齊格弗里德·科拉考爾開始的形式主義電影理論強調電影和現實的不同，因此可以視為是美術。不過安德烈·巴贊反對此一理論，認為電影美學的本質是在有能力機械性的複製現實，而不是其和現實不同的的部份，這就產生了現實主義理論（realist theory）。更近期的分析是由雅各·拉岡的精神分析及弗迪南·德·索緒爾的符號學等理論所帶動，因此出現了精神分析電影理論、結構主義電影理論、女性主義電影理論等。另一方面，受到路德維希·維根斯坦影響，來自分析哲學傳統的評論，試著澄清一些理論研究中出現的誤解，因此生了電影詞彙（film's vocabulary）的分析，以及其和生活形式之間的關連性。
語言[編輯]

電影有其使用的語言。詹姆士·摩納哥曾寫了一篇電影理論中的經典文章，標題是《如何"讀"電影》（How to "Read" a Film），就是提到此一概念。導演英格瑪·柏格曼曾說過一句著名的話：「對我而言，安德烈·塔爾科夫斯基是最偉大的電影導演，他發明了一種『新的語言』，忠於電影的本質」。這種語言的一個例子是一連串來回出現的畫面，其中一個畫面是一個演員在畫面的左側，另一個畫面是一個演員在畫面的右側，觀眾可以了解這種語言，知道這代表這二個人的對話。這描述了另一個電影理論180度法則，利用視覺的組合及恰當的剪輯，電影可以讓觀眾有似乎身在現場，觀看主角之間對話的能力。經典好萊塢電影就包括了這種敘事理論，因為在電影經典時期，位於好萊塢的各片廠早已反覆的使用此一手法。另一個電影語言是將鏡頭拍攝一個演員，畫面無聲，然後鏡頭切換到另一個較年輕，長相類似的另一個演員，這代表了演員在回憶以前的情形，電影中敘述一些在較早時間發生的事情。
評論[編輯]

電影評論（影評）是有關電影的分析以及評估。一般而言電影評論會分為二類：由電影研究者提出的學術電影評論，以及在報紙、雜誌或其他媒體上常見到的雜誌電影評論。

撰寫報紙、雜誌及廣播媒體上影評的電影評論者多半會看許多新上映的電影。一般每部片只會看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足夠時間來撰寫電影評論。影評對電影本身有很大的影響，尤其對特定片種的電影更是如此。一般大眾口味的動作片、恐怖片、喜劇片的票房不太會受到電影評論的影響。電影評論的主要內容是劇情概要及對電影的描述，這也是大部份人決定是否要看特定電影的原因。對於一些經典電影（例如劇情片），電影評論的影響相當大，糟糕的電影評論可能會毀掉一部電影，而且造成電影公司的經濟損失。

電影評論是否影響票房表現一事仍是爭議中的議題。有些人認為因為電影營銷如此激烈，資金充足，電影評論者很難影響電影的票房。不過有些重金行銷的電影被影評批評的一文不值，結果票房非常差，也有一些獨立製作或是小成本行銷的電影因為影評的讚譽，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影評可能還是會影響票房。也有人注意到影評者的正面評論會讓大眾注意到一些較不為人知的影片。相對的，也有一些電影公司可能因為對電影信心不足，因此不安排對影評者的試映會，避免影評者的評論破壞大家對電影的印象。不過這多半會有反效果，電影評論者相當聰明，此情形下可能會警告大眾這部片不值得一看，而常常電影也的確如影評預期的不好看。
產業[編輯]
製作[編輯]

電影製作的方式是依製片者想要表達的內容，以及呈現內容的設備而不同。拉洋片只需要在紙卷上有一連串的圖案即可。電影製作最簡單的方式是一個人加一台電影照相機（其至可以不用電影照相機，像斯坦·布拉哈格1963年的電影Mothlight），或是由上千名演員、臨時演員及劇組及許多道具及設備組成。

幾乎每一部電影都會需要經過概念、計劃、拍片、修改及發行的流程。在典型好萊塢電影的製作週期中，會有以下主要的步驟。

    腳本發展
    前期製作
    電影製作
    後期製作
    電影發行

一般一部電影會需要三年的時間，頭一年腳本發展，第二年是前期製作及電影製作，第三年是後期製作及電影發行。
發行[編輯]

電影發行是指讓閱聽人可以看到電影的過程。一般會由專門的電影發行公司進行，他們會決定電影的行銷策略、影片將要展出或可供觀賞的式，以及決定電影上映時間等。電影除了在電影院供人觀看外，放在隨選視訊上，或是透過廣播聯賣方式作成電視節目。

其他發行的方式包括個人購買或是出租電影的VHS、DVD或藍光光碟，是在網際網路上下載。
參見[編輯]

    電影史
    電影節
    電影獎
    電影公司
    電影演員
    電影導演
    電影編劇
    電影監製
    電影類型
    好萊塢
    中國電影
    香港電影
    台灣電影
    華語電影
    台語電影
    電影類型
    電影技術
        長鏡頭
        蒙太奇
        電影特技
        3D電影
    電影分級制度
    NG片段




历史
維基媒體專案貢獻者
14–18 minutes
Historia － 歷史的化身
尼古拉斯·吉熱斯（1892）
歷史學家
E.歐文庫斯（1902）

歷史（現代漢語詞彙，古典文言文稱之為史），指人類社會過去的事件和行動，以及對這些事件行為有系統的記錄、詮釋和研究[2]。歷史可提供今人理解過去，作為未來行事的參考依據，與倫理、哲學和藝術同屬人類精神文明的重要成果。歷史的第二個含義，即對過去事件的記錄和研究，又稱「歷史學」，或簡稱「史學」。隸屬於歷史學或與其密切相關的學科有年代學、編纂學、家譜學、古文字學、計量歷史學、考古學、社會學和新聞學等，參見歷史學[3]。記錄和研究歷史的人稱為歷史學家，簡稱「史學家」，中國古代稱為史官。記錄歷史的書籍稱為史書，如《史記》、《漢書》等，粗分為「官修」與「民載」兩類。

廣義的歷史，泛指一切事物的發展過程，包括自然史和社會史[4]:380。不一定同人類社會發生聯繫。在哲學上，這種含義下的歷史稱為歷史本體，例如宇宙歷史、地球歷史、世界歷史、中國歷史等等。通常僅指人類社會的發展過程，它是史學研究之對象；一般説來，關於歷史的記述和闡釋，也稱為歷史[4]:380。而狹義的歷史則必須以文字記錄為基礎，即文字出現之後的歷史才算歷史，在此之前的歷史被稱為史前史。又可以稱為人類史或社會史，而脫離人類社會的過去事件稱為自然史。一般來說，歷史學僅僅研究前者，即社會史[2]。
詞源

「歷史」的含義在中文中最早僅用「史」一字來代表。甲骨文中「史」字與「事」相似，指事件。許慎《說文解字》說：「史，記事者也；從又持中，中，正也。」便指出「史」的本意即記事者，是一人執「中」之象。近人金靜庵說：「保藏之檔案謂之中，持中之人謂之史。一指書言，一指人言。」，由此引申，則代表被史官被紀錄的事，換句話說，即所有被文字紀錄的過去事情。研究史的學問，稱史學。

「歷史」一詞出現較晚，在《三國志》裴松之注中，首次提到歷史二字[5][6]。《南齊書》中也提到這個名詞，是歷代史書之意[7]。明代嘉靖年間李廷機與葉向高編輯《歷史大方通鑑》，是中國第一本以歷史二字為名的書，袁了凡為此書寫的〈歷史綱鑑補引〉，解釋歷史是指諸史，也就是歷代史書之意[8]。

1895年，禮部侍郎于式枚在奏章中，提到歷史這個名詞，將它作為歷史事件之意[9]。1896年，皮錫瑞《經學歷史》出版，其中的歷史二字，也明確將它定位為歷史事件之意[10]。因此，在1890年代前後，歷史這個名詞在中國開始被明確當作歷史事件來使用。

明治維新後，日本學者為翻譯英語：History，譯為歷史二字，使其成為對應詞。1870年代成為流行用語。

1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒佈〈欽定學堂章程〉，其中尋常小學課目中，有史學、輿地二項。張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，1903年，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程[11]。在重訂章程後，尋常小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，歷史這個名詞在中國流行。

在歐美，多數語言的「歷史」一詞源出自古希臘語：ἱστορία（Historia），原義為「調查、探究、知識」，古希臘作家希羅多德的《歷史》（Historia）一書以此為名。
含義

對於歷史的含義和性質，有很多種不同的詮釋，以下列舉其中一些。

    克羅齊說：「一切真歷史都是當代史。」[12]
    柯林武德說：「一切歷史都是思想史。」[13]
    梁啓超：「史者何？記述人類社會賡續活動之體相，校其總成績，求得其因果關係，以為現代一般人活動之資鑒也。」[14]
    《大英百科全書》（1880年版）：「歷史一詞在使用中有兩種完全不同的含義：第一，指構成人類往事的事件和行動；第二，指對此種往事的記述及其研究模式。前者是實際發生的事情，後者是對發生的事件進行的研究和描述。」[2]
    《蘇聯大百科全書》：「1、自然界和社會上任何事件的發展過程。宇宙史、地球史、各個學科史——物理史、數學史、法律史等均可列入這一含義。2、一門研究人類社會具體的和多樣性的過去之學科，以解釋人類社會具體的現在和未來遠景作為宗旨。」
    錢穆說：「知道歷史，便可知道裏面有很多的問題。一切事不是痛痛快快一句話講得完。歷史終是客觀事實，歷史沒有不對的，不對的是在我們不注重歷史，不把歷史作參考。至少我們講人文科學方面的一切，是不該不懂歷史的。」[15]:146「歷史所以記載人事，故著史必首重紀事，次及傳人。而瞭解歷史最基本的開始，亦在明事變，知人物。於不斷的事變與人物之背後有時代。能知事變、人物與時代，此乃歷史學之初步入門，亦為歷史學之主要骨幹。事有成敗得失，人有賢愚忠奸，時代則有治亂興衰，教歷史者，首貴能於此分析指點，可以使學者長見識，增修養，此乃歷史教育最大之功能。」[16]
    黃仁宇說：「盲目的恭維不是可靠的歷史，謾罵尤非歷史。」[17]:258
    呂思勉說：「歷史上的事實，所傳的，總不過一個外形，有時連外形都靠不住，全靠我們根據事理去推測他、考證他、解釋他。……從前論史的人，多說史事是前車之鑒。其意以為一件事辦好了，我們就當取以為法，摹仿他；一件事辦壞了，我們就當引以為戒，不可再蹈其覆轍。這話很易為人們所贊許，其實似是而非的。史事哪有真相同的？我們所謂相同，都不過察之不精，誤以不同為同罷了。事情既實不相同，如何能用同一的方法對付？……真正硬摹仿古人的自然不多，就是事實也不容你如此。然而人的知識，總是他所知道的、記得的事情鑄造成功的。知道的、記得的事情一誤謬，其知識自然隨之而誤謬了。所以我們現在研究歷史，倒還不重在知道的、記得的事情的多少，而尤重在矯正從前觀點的誤謬。矯正從前觀點的誤謬，自然是就人所熟悉的事情，加以講論，要容易明白些，有興味些。」[18]:488
    汪朝光（原中國社會科學院世界史研究所所長）說：「歷史是對過往發生的一切事物之探尋，凡過往發生之一切無不在歷史研究的範圍中。歷史的時間和空間既無限廣闊，歷史研究的主題亦然，可謂多彩多姿、無所不在，舉凡政治、經濟、軍事、外交、文化、教育、思想、社會、人物等等，甚或自然、氣候、環境、疾病等等，都在研究範圍之中。當然，具體到每個歷史研究者的研究而言，總是有所限制，有所強調，有所重點，但又不能太過局限。」[19]:xiii

歷史並不是歸類於人文科學或社會科學中，而是其間的橋梁，合併了兩大領域的研究方法。一般來說，史學家通過研究各種書面文字但並不局限於此，努力並嘗試解答和歷史有關的問題。歷史知識的原始資料分為三種：文字記載的、口頭流傳的、保留下來的歷史遺蹟，通常歷史學家會綜合三種方法進行研究，而文字記載經常被作為強調的重點，因為它普遍紀錄了發展的時間。這種強調引申出了一個新領域，史前史，也可稱為史前學，研究的是沒有書面紀錄的那一個時期。由於世界各地文字出現的時間各不相同，所以史前史和歷史的主要區別是根據具體的論題而決定。學者們為了易於研究，根據過去人類的範圍將其劃分為不同的階段。劃分過去的方法繁多，包括按年代分類，按文化習俗分類，按不同主題分類。這三種分類經常會有重疊，比如「阿根廷的勞工運動的演變，1930-1945」。

儘管歷史研究傾向於一些專門的地點、時間和主題，歷史學家也同時會關心其他普通的一些內容。而對於其他人來說，歷史已經成為一個非常普通的詞語，就是研究過去人類的所有事情，甚至於現在更興起了一門所謂的廣義歷史。過去研究歷史都是為了應用或者理論的目的，而現在還多了一條：那就是對人類過往的好奇。
描述
歷史學家的世界史

歷史學家在自己的時代背景下寫作，並考慮當前如何解釋過去的主流思想，有時是為自己的社會提供經驗而寫作。 用貝內德托·克羅齊的話來說，「所有歷史都是當代史」。

通過敘述和分析與人類有關的過去事件，通過形成「過去的真實話語」來促進歷史發展。[20]歷史的現代相關學科致力於這種論述的制度化生產。所有以某種真實形式記憶和保存的事件均構成歷史記錄。[21]歷史論述的任務是找出最有用的資料來源，以便對過去作出準確的說明。因此，歷史學家檔案的構成是通過使某些文本和文檔無效使用（通過偽造它們來代表「真實的過去」），而限制了更為普遍的檔案。歷史學家的作用之一就是巧妙、客觀地利用過去的大量資料，這些資料通常都是在檔案中找到的。創造敘事的過程不可避免地會產生沉默，因為歷史學家會記住或強調過去的不同事件。

歷史研究有時被歸為人文的一部分，有時被歸為社會科學的一部分。它也可以被看作是這兩個領域之間的橋梁，結合了兩者的方法論。一些個人歷史學家強烈支持其中一種分類。[22]

在20世紀，法國歷史學家 費爾南·布羅代爾通過使用經濟學，人類學和地理學等外部學科，使歷史學發生了革命性的變化。傳統上，歷史學家以書面形式或通過口述傳統記錄過去的事件，並試圖通過研究書面文件和口頭陳述來回答歷史問題。從一開始，歷史學家就已經使用了諸如紀念碑，題詞和圖片之類的資料。但寫作是區分歷史和過去的標誌。

考古學是一門特別有助於處理埋藏的遺址和物體的學科，這些遺址和物體一旦出土，將有助於歷史的研究。 但是考古學很少獨立存在。它使用敘事來補充其發現。但是，考古學是由一系列獨立於歷史的方法論和途徑構成的。也就是說，考古學並不是在文本資料中「填補空白」。事實上，「歷史考古學」是考古學的一個特定分支，經常將其結論與當代文獻資料相比較。例如，馬克·利昂，美國歷史的挖掘者和口譯員，已經試圖理解文本文件與材料記錄之間的矛盾，儘管目前書面文件中固有「自由」意識形態，但通過研究整個歷史環境，證明了奴隸的擁有和財富的不平等現象仍然存在。

歷史的組織方式有多種，包括按時間順序，文化，按地區和按主題排列。 這些劃分不是相互排斥的，並且經常存在重要的交叉點。儘管現代趨勢已趨向於專業化，但歷史學家可能會同時關注非常具體和非常普遍的問題。被稱為大歷史的領域抵制這種專業化，並尋找普遍的模式或趨勢。 歷史的研究通常是出於某些實際或理論，但也可能出於簡單的求知慾而進行研究。
歷史和史前

世界歷史是世界各地人類過去經驗的總和，而且這些經驗主要是透過文字的方式保存下來。相對而言，史前是指一地區已有人類產生，但還沒有出現文字的時代。藉由研究當時的繪畫、素描、雕刻或其他工件，可以在沒有文字記錄的情形下得到一些當時的資訊。自從二十世紀起，研究者開始重視史前的研究，以免歷史研究隱性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥倫布時期的美洲。在西方的歷史學家不成比例的專注在西方世界的研究[23]。1961年時，英國歷史學家愛德華·霍列特·卡爾認為：

    當歷史和史前的分界線交叉時，人們不再只活在現在，也對其過去和未來產生了興趣。歷史開始於對傳統的傳承，而傳統代表著將過去的習慣及經驗教訓帶到未來。過去的歷史是因為為了要造福子孫後代而開始保存[24]。

此定義下的歷史，也包括一些當時沒有文字記錄，但對歷史有強烈興趣的民族，像在和歐洲人接觸之前的澳大利亞原住民及紐西蘭的毛利人，雖沒有文字記錄，但用口傳歷史的方式將歷史傳給下一代。
歷史學

以歷史為認識對象所形成的一門學問，叫史學或歷史學，也可以用「歷史」一詞代表。歷史學的本質其實是把實際發生的事件轉換成以意念和文字形式存在的歷史的過程和方法。關於歷史學的目的和方法的研究探討，在西方屬於歷史哲學的範疇，歷史哲學的出現和發展，意味著歷史學從單純的歷史紀錄發展成為對歷史的解釋和對歷史規律的探求階段。一開始，歷史哲學僅僅關心如何改進歷史研究的方法，但認為被研究和記錄的歷史就是真實的歷史。在新康德主義和新黑格爾主義的影響下，人們對自身的認識過程有了重新的理解，哲學家開始重新定義歷史學。義大利哲學家克羅齊提出「一切真歷史都是當代史」的命題，認為往事只有在當代人生活中發揮作用才成為歷史，否則是「死的歷史」，即編年史。因此，同樣的歷史在不同的時期會被不斷的改寫。英國哲學家柯林武德又進一步認為「一切歷史都是思想史」，即歷史是歷史學家思想的反映，不僅因時代而異，也因人而異。而唯物主義的歷史觀認為歷史事件是客觀存在的，歷史則是歷史學家主觀對客觀的歷史事件的認識。由於人主觀的局限性，對客觀的歷史事件的認識是有限的，主觀的認識不能完全符合客觀的歷史，因此只有不斷改進逐漸逼近，這一過程同自然科學的過程一致。這種歷史學稱為「歷史科學」。
歷史編撰學
標題頁 ：義大利的歷史

歷史編撰學（英語：historiography）具有許多相關的含義。首先，它可以指代歷史的產生方式：歷史方法和實踐發展的故事（例如，從短期傳記敘事轉向長期主題分析）。其次，它可以指所產生的東西：特定的歷史著作（例如，「 1960年代的中世紀史學」是指「 1960年代的中世紀歷史著作」）。第三，它可以指代產生歷史的原因：歷史哲學。作為對過去描述的元分析，第三個概念可以與前兩個概念相關，因為該分析通常集中在敘述、解釋世界觀和證據的使用或其他歷史學家的陳述方法。專業的歷史學家們還爭論著是否可以將歷史作為一個連貫的敘述或一系列相互競爭的敘述來教授的問題。 [25][26]
史學方法
古代亞歷山大圖書館的描述圖

歷史基礎方法

歷史學家在現代工作中使用以下問題：

    「什麼時候」產生了書面或非書面的來源（日期）？
    它是在哪裡生產的（本地化）？
    它是由誰生產的（作者）？
    它是從什麼現有材料中產生的？
    它是以什麼原始形式產生的？
    其內容的證據價值？

前四個問題被稱為歷史批評，第五個問題被稱為文字批評，外部批評和內部批評都涉及到消息來源的問題。內部批評中的「第六次也是最後一次詢問」是指對消息來源的最後一次確認。歷史學家在研究歷史事件時，需要對消息來源進行仔細的分析和評估，以確保其內容的可靠性和準確性。同時，歷史學家還需要考慮消息來源的背景和意圖，以便更好地理解歷史事件的真實含義和影響。因此，對消息來源的評估和分析是歷史學家工作中不可或缺的一部分。

史學方法是歷史學家進行研究和書寫歷史的技術和指南。其中，第一手資料和其他證據是不可或缺的。

哈利卡那索斯的希羅多德（公元前484年-公元前425年） [27]通常被譽為「歷史之父」。 然而，與他同代的修昔底德（約前460年–前400年）憑藉他的作品《伯羅奔尼撒戰爭史》成為了首個用完備的歷史方法研究歷史的人。 修昔底德與希羅多德不同，認為歷史是人類的選擇和行動的產物，並著眼於因果關係，而不是認為歷史是神聖干預的結果（儘管希羅多德並不完全致力於這個想法）。[27]在他的歷史方法中，修昔底德強調年代學、名義上中立的觀點、以及人類世界是人類行動的結果。 希臘歷史學家也認為歷史是周期性的。[28]

希波的奧古斯丁在中世紀初期對基督教和西方思想產生了影響。在中世紀和文藝復興時期，人們通常通過神聖或宗教觀點來研究歷史。1800年左右，德國哲學家和歷史學家黑格爾在歷史研究中引入了哲學和更世俗的方法。

在1377年的著作《歷史緒論》序言中，阿拉伯歷史學家和早期社會學家伊本·赫勒敦指出了歷史學家經常犯下的七個錯誤。在他的這段批評中，他認為過去是陌生的，需要解釋。伊本·哈爾敦的獨創性在於聲稱另一個時代的文化差異必須支配對相關歷史材料的評價，區分可能嘗試進行評估的原則。最後，除了理性原則之外，還需要經驗，以便評估過去的文化。伊本·哈爾敦經常批評「懶惰的迷信和不加批判地接受歷史數據」。結果，他將科學方法引入了歷史研究，並且經常將其稱為他的「新科學」。[29]他的歷史方法也為觀察國家、傳播、宣傳和系統性偏見在歷史上的作用奠定了基礎[30]，因此他被認為是「史學之父」 [31]或「歷史哲學之父」。[32]

在西方，歷史學家在17和18世紀發展了現代史學方法，尤其是在法國和德國。1851年，赫伯特·斯賓塞總結了這些方法：

    從我們歷史遺蹟的連續層級中，他們（歷史學家）勤奮地收集所有色彩鮮艷的碎片，像孩子們一樣，在他們閃閃發光的採集物上撲向所有奇特、閃閃發光和使人輕笑的事物；同時，在這種毫無價值的殘骸中繁衍的智慧之脈被完全忽略了。貪婪地堆積著大量的垃圾，而那些本應被挖出並可能被熔煉成黃金真相的富礦卻被遺棄和未謀求。[33]

斯賓塞所說的「富礦」是指科學的歷史理論。 同時，亨利·巴克爾表達了歷史成為科學那一天的夢想：

    關於自然，已經解釋了其顯然是最不規則和反覆無常的事件，並證明這些事件符合某些固定和普遍的法律。這樣做是因為有能力的人，最重要的是有耐心、不懈思索的人已經研究了這些事件，以期發現事件的規律性，如果對人類事件進行類似的處理，我們完全有權期望得到類似的結果。[34]

與巴克爾的夢想相反，對方法影響最大的19世紀歷史學家在德國成為利奧波德·馮·蘭克。 他將歷史限制為「真正發生的事情」，從而使該領域遠離科學。對於蘭克，應仔細收集歷史數據，進行客觀檢查並結合嚴格的要求。但是，這些程序「僅僅是科學的前提和前提。科學的核心是尋找被檢查數據的順序和規律性，並制定關於它們的概括或定律。」 [35]

    正如像蘭克這樣的歷史學家以及許多追隨他的追隨者追求「不」，歷史不是科學。 因此，如果歷史學家告訴我們，鑑於他實踐手工藝的方式，就不能認為這是一門科學，我們必須信服他。如果他沒有在做科學，那麼，無論他在做什麼，他都不會在「做」科學。因此，傳統的歷史學家不是科學家，按照慣例，歷史也不是科學。[36]

在20世紀，學術歷史學家較少關注史詩般的民族主義敘事，而這些敘事往往傾向於美化國家或偉人理論，對社會和知識力量進行更為客觀和複雜的分析。 20世紀歷史方法論的一個主要趨勢是趨向於將歷史更多地視為一種社會科學而不是一種藝術，傳統上就是這樣。 作為社會科學的歷史學的主要倡導者是各種各樣的學者，其中包括費爾南·布勞岱爾、埃馬紐埃爾·勒魯瓦·拉迪里、漢斯-烏爾里希·韋勒、羅伯特·福格爾、呂西安·費夫爾、勞倫斯·斯通。 作為社會科學的許多歷史倡導者因其跨學科的方法而受到關注。布勞德爾將歷史與地理相結合，布萊克爾將歷史與政治學相結合，福格爾將歷史與經濟學相結合，將同性戀歷史與心理學相結合，將觸發歷史與考古學相結合，而韋勒，布洛赫，菲舍爾，斯通，弗弗爾和勒羅伊·拉杜里則以不同的方式將歷史與社會學融合在一起，將地理，人類學和經濟學也一起融合。然而，這些多學科方法未能產生歷史理論。迄今為止，只有一個歷史理論來自於專業的歷史學家。[37] 我們有其他領域的專家撰寫（例如，馬克思主義歷史理論）。 最近，數字史學領域開始研究使用計算機技術對歷史數據提出新問題並產生數字獎學金的方法。

一些反對把歷史當作社會科學的歷史學家，如休·特雷弗-羅珀、約翰·盧卡奇、唐納德·克萊頓、格特魯德·希梅爾法布和格哈德·里特，認為歷史學家工作的關鍵是想像的力量，因此主張將歷史理解為一門藝術。與年鑑學派相關的法國歷史學家介紹了定量歷史，使用原始數據來跟蹤典型個體的生活，並且在文化史的建立中起著舉足輕重的作用（參見histoire desmentalités）。知識史學家，例如赫伯特·巴特菲爾德，恩斯特·諾爾特和喬治·摩斯等思想史學家都主張思想在歷史中的重要性。受民權時代的激勵，美國歷史學家關注的是以前被忽視的種族，種族和社會經濟群體。在第二次世界大戰後時代出現的另一種社會歷史流派是「日常生活史」 （Alltagsgeschichte）。Martin Broszat，Ian Kershaw和Detlev Peukert等學者試圖研究20世紀德國，特別是納粹德國時期。

馬克思主義歷史學家，例如埃里克·霍布斯鮑姆、愛德華·帕爾默·湯普森、Rodney Hilton、Herbert Aptheker、Arno J. Mayer和克里斯多福·希爾試圖驗證馬克思的理論是從馬克思主義的角度分析歷史。為了回應馬克思主義對歷史的解釋，諸如FrançoisFuret，Richard Pipes，Roland Mousnier，亨利·阿什比·特納和羅伯特·康奎斯特提供了反馬克思主義的歷史解釋。女權主義者歷史學家，例如Joan Wallach Scott，Natalie Zemon Davis，Sheila Rowbotham，Elizabeth Fox-Genovese和Lynn Hunt都認為，研究過去女性的經驗很重要。近年來，後現代主義者質疑歷史的有效性和歷史研究的必要性，因為所有歷史都基於對來源的個人解釋。Richard J. Evans在1997年的著作《捍衛歷史》中捍衛了歷史的價值。 後現代主義批評的另一種歷史辯護是澳大利亞歷史學家Keith Windschuttle 1994年出版的《歷史的殺戮》。

今天，大多數歷史學家開始在物理或數字平台上的檔案中進行研究。他們經常提出一個論點，並用他們的研究來支持它。 約翰·H·阿諾德提出歷史是一個爭論，這創造了進行變革的可能性。諸如Google之類的數字信息公司，引發了有關網絡審查在信息訪問中的作用的爭議。[38]
馬克思主義理論

馬克思主義理論的歷史唯物主義理論認為，社會從根本上是由任何給定時間的「物質條件」決定的——換句話說，人與人之間的關係是為了滿足基本的需要，例如吃飯、穿衣、住房，以及維繫他們自己和他們的家庭。總體而言，馬克思和恩格斯聲稱已經確定了西歐這些物質條件發展的五個連續階段。[39][40]馬克思主義史學曾經是蘇聯的正統思想，但自從1991年蘇聯的共產主義垮台以來，米哈伊爾·科羅姆說，其已經衰退到了學術領域。[41]
歷史產生中的潛在缺陷

許多歷史學家認為，歷史的產生是有偏見的，因為歷史上的事件和已知事實可以用多種方式來解釋。康斯坦丁·法索特認為，歷史通過沉默本身的實踐與政治聯繫在一起。[42] 「關於歷史與政治之間聯繫的第二個共同觀點是，歷史學家經常受政治影響。」米歇爾-羅爾夫·特魯洛的說法，歷史過程植根於檔案中，因此沉默或被遺忘的歷史部分可能是敘事策略中有意組成的部分，它決定了如何記住歷史領域。[43] 歷史遺漏可以多種方式發生，並且可以對歷史記錄產生深遠的影響。信息也可以有意排除或意外遺漏。歷史學家創造了多個術語來描述省略歷史信息的行為，包括：「沉默」，[43]「選擇性記憶」，[44]和「擦除」。[45]  二十世紀的歷史學家格達·勒納將她的大部分工作集中在涉及婦女及其成就的歷史遺漏上，她解釋了這些遺漏對少數民族的負面影響。[44]環境歷史學家威廉·克羅農提出了三種方法來消除偏見並確保真實準確的敘述：敘述不得與已知事實相牴觸，它們必須具有生態意義（特別是針對環境歷史），發表的著作必須經過學術界和其他歷史學家的審查才能確保問責制。[45]
歷史觀

    革命史觀
    全球史觀
    現代化史觀
    文明史觀
    環境史觀
    人文史觀
    唯物史觀

史學史

中國是世界上書載歷史的傳承最完備的國家，其對歷史的記錄不僅時間長，而且內容精確詳細。中國歷史自傳說中的黃帝以來已經有4千多年，而自西周共和時代（前841年）以來歷史記錄精確到年，自魯隱公元年（前722年）以來則精確到月日。中國的歷史記錄也被稱為史或史書，分為編年體，紀傳體，紀事本末體等不同體裁。與西方文明中的歷史學不占據主流地位相反，中國將史列為四種基本學科分類「經、史、子、集」之一（清紀曉嵐等，《四庫全書》）。[3]魁奈說：「歷史學是中國人一直以其無與匹倫的熱情予以研習的一門學問。沒有什麼國家如此審慎地撰寫自己的編年史，也沒有什麼國家這樣悉心地保存自己的歷史典籍。」[46]

原始社會中人類沒有文字，只能通過諸如結繩記事和口傳等方法作記錄，一些歷史的痕跡通過「傳說」保存了下來，例如中國上古傳說「黃帝戰蚩尤」、「女媧補天」、「大禹治水」等。國家出現後，則開始有掌管祭祀的「巫」，他們同時兼任記錄時事、起草公文和掌管文書等相關職能，可以說是最早的史官。之後隨著國家職能的不斷演進與發展，出現了職能獨立的史官，專門記錄歷史事件，掌管典籍。在這個時期，中國出現了世界上最早的史書《尚書》，內容是歷代政治文件彙編，並無特定的歷史記錄體裁。從西周共和元年（公元前841年）起，中國有了按年記載的編年史，從此有了連續不斷的歷史紀錄，而且差不多每年都有史可查。這在世界各國範圍內也是極其罕見的。春秋戰國時期的史學家如孔子（編訂《春秋》）和左丘明（著《左傳》）等重視人類社會活動，從而使歷史基本擺脫了神學和宗教的影響。[47]

西漢時司馬遷撰寫了《史記》，創建了紀傳體的歷史記錄體裁，《史記》的規模在當時世界範圍內是空前的。之後東漢班固著《漢書》，延續發展了《史記》的體例，是中國第一部紀傳體斷代史。這兩部歷史著作，奠定了中國古典史學的基礎，後來的歷史學家沿用《史記》和《漢書》的體裁，將各個朝代的歷史彙編成書，組成了「二十四史」。除斷代史之外，唐宋期間中國還出現了通史，如唐末杜佑的《通典》，宋司馬光的《資治通鑑》，其中《資治通鑑》是敘事長達一千三百六十二年的編年體通史，是中國史學史上的奇葩。[47]

西方的歷史學開始於公元前5世紀，古希臘作家希羅多德在《歷史》（又名《希波戰爭史》）一書中記錄了希臘與波斯之間的希波戰爭，歷史從此自神話和文學中脫離出來成為獨立的學科。希羅多德也因此被羅馬哲學家西塞羅稱為「史學之父」。但希羅多德的記錄中真實事件與虛構事件混雜，並不是純粹的歷史。20多年後古希臘人修昔底德所著的《伯羅奔尼撒戰爭史》治學態度嚴謹，歷史記載翔實，才是西方第一部「信史」。前2世紀，希臘歷史學家波里比阿在《通史》（又名《羅馬史》）中記錄了前218年至前146年73年間羅馬帝國周圍地中海沿岸各國、各民族的歷史，是第一部「世界」通史。[48]
歷史哲學

歷史哲學是哲學的一個分支，主要考慮人類歷史的最終意義。更進一步的，它考慮人類歷史的可能的目的論的結局。換句話說，它追問人類歷史的過程中是否存在著一個設計，目的，指導原則或是定局。
參見

    歷史學家：研究和記錄歷史的人。
        歷史學家列表
    正史：官方或歷史學家編纂的規範的歷史，在中國通常指二十四史，延伸含義為可信的歷史。
    野史：正史上沒有紀錄，主要來自民間的街談巷說、遺聞佚事的「歷史」，部份帶有傳說性質

學科

    歷史學：對歷史的研究和記錄
    歷史哲學：對歷史學方法、目的、規律的研究和探討
    年代學：確定歷史事件發生時間的學科
    文獻學：對資料文獻的管理和檢索等的研究
    古文字學：研究古代的文字、手稿的學科
    新聞學：報告事件發生，社會現象，政治時局等的學科
    社會學：研究現代（當代）人類社會與社會生活的學科
    考古學：發掘和調查古代遺物和文獻
    心理史學：研究歷史事件背後的心理激勵作用
    家譜學：研究家庭及其歷史淵源
    未來學：對未來的預測和研究

體裁

    編年體：以時間為順序編撰和記述歷史
        歷史年表：依時間先後排列的歷史資料
    紀傳體：以人物傳記的方式記敘歷史
        傳記（本紀）：個人歷史的記錄
    紀事本末體：以事件為主的歷史記錄體裁

各類歷史

    世界歷史 [49]：當今世界各國和地區歷史的主題列表
    亞洲史 | 歐洲史 | 非洲史 | 中國歷史 | 美洲歷史 | 臺灣歷史
    史前史 | 古代史 | 近代史
    哲學史 | 宗教史 | 思想史 | 史學史
    藝術史 | 電影史 | 美術史 | 建築史 | 廣告史
    文化史 | 文學史 | 教育史
    經濟史 | 農業史
    自然科學史 | 數學史 | 醫學史



zh.wikipedia.org
农业
維基媒體專案貢獻者
60–76 minutes

農業屬於第一級產業，包括作物種植、畜牧、漁業養殖、林業等活動，負責主副食和經濟作物供應。[1]農業的主要產品是食物、纖維、能源和原材料（例如橡膠），其中食物包括穀物、蔬菜、水果、食用油、肉類、奶製品、蛋和菌類。全球農業年產出約110億噸食物[2]，3200萬噸自然纖維[3]和40億立方公尺木材。[4]不過，其中有14%的食物在到達零售環節之前被浪費。[5]自20世紀開始，基於單一作物種植的工業化農業開始成為世界農業產出的主要來源。

農業的出現是人類文明轉向定居形式的里程碑，藉由野生動植物的馴化、培育與繁殖，人們獲得了充足的食物與資源，並促進早期城市的發展與成型。人類在10.5萬年前開始從野外採集穀物，但直到1.15萬年前才開始種植，並在大約1萬年前馴化了綿羊、山羊、豬、牛等家畜。世界上至少有11個地區獨立發展出了作物種植。

現代農業技術、植物育種、農業化學產品（例如殺蟲劑和化肥）的發展顯著增加了作物產量，但也引發了諸多生態與環境問題。選擇育種和現代畜牧業技術發展增加了肉類製品產量，但也引發了動物福利和環境憂慮。上述環境問題包括氣候變遷、地下含水層枯竭、森林砍伐、抗生素耐藥性和農業相關污染。農業既是環境退化的原因，也深受其影響，生物多樣性喪失、荒漠化、土壤退化、氣候變遷等因素都會降低作物產量。進入21世紀後，永續農業的比例漸漸提高，包括樸門和有機農業，著重在生態平衡與就近百里飲食。轉基因作物被廣泛使用，但也有部分國家禁止此類作物種植。
定義[編輯]

根據東漢時期《說文解字》和清康熙時期《康熙字典》的解釋，「農」字都是「耕種」的意思，這表示在中國古代就只有種植業才會被稱作「農業」。但現代對農業的定義更加廣泛，包括利用自然資源生產維持生命所需的物品，如食物、纖維、林業產品、園藝作物，以及與之相關的服務。[6]因此，廣義的農業包括種植業、園藝、動物養殖（畜牧業、水產養殖等）和林業，但有時園藝和林業也被排除在外。[6]此外，農業可因管理對象不同而分為兩類：植物農業，主要涉及作物的培育；動物農業，主要關注農業動物產品。[7]
歷史[編輯]
蘇聯植物學家尼古拉·伊萬諾維奇·瓦維洛夫於1930年代提出的馴化植物起源中心。如今，地中海（序號為3的灰色區域）已被排除，而新幾內亞（序號為P的橙色區域）則新近加入。[8][9]
起源[編輯]

得益於農業發展，世界人口數量相比狩獵採集時代有了顯著增長。[10]農業獨立起源於多個地區[11]，根據分類單元至少可歸為11個起源中心。[8]早在10.5萬年前，人們就已開始採集並食用野生穀物。[12]在23,000年前新石器時代的黎凡特，人們開始在加利利海附近種植二粒小麥、大麥和燕麥。[13][14]中國先民於13,500-8200年馴化了水稻，已知最早耕種時間距今約7,700年[15]，而後綠豆、大豆、紅豆也在此區域馴化。美索不達米亞人於13,000萬-11,000萬年前馴化了綿羊。[16]而家牛則是從10,500萬年前生活在現今土耳其和巴基斯坦地區的原牛馴化而來。[17]家豬由野豬馴化而來，此過程在歐洲、東亞和東南亞獨立進行[18]，最早馴化時間距今約10,500萬年。[19]在南美洲安地斯山脈，人們在10,000-7,000年前馴化了馬鈴薯，後續又馴化了豆子、古柯、羊駝、大羊駝和豚鼠。高粱於7,000年前在非洲薩赫勒被馴化。棉花於5,600年前在秘魯被馴化[20]，後也在歐亞大陸獨立馴化。玉米源於野生玉蜀黍屬，於6,000年前在中美洲馴化。[21]公元前3,500年左右，馬在歐亞大草原被馴化。[22]關於農業的起源有大量研究，學者為此提出了眾多假說。人類從狩獵採集向農業社會的轉型伴隨著集約化和定居的發展，相關過渡期案例有黎凡特地區的納圖夫文化和中國早期的新石器文化。隨著生活方式的轉變，人們開始在定居點種植採集自野外的資源，由此導致這些物種的逐步馴化。[23][24][25]
古代文明[編輯]
農業的起源中心及其傳播路徑。[26]

公元前8,000年，歐亞大陸的蘇美爾人開始以村莊形式定居，並依靠底格里斯河和幼發拉底河灌溉作物。其公元前3,000年的象形符號中出現了犁，公元前2,300年出現了播種犁。蘇美爾農夫種植大麥、小麥、蔬菜（例如扁豆和洋蔥）、水果（例如椰棗、葡萄和無花果）。[27]古埃及農業始於舊石器時代末期的前王朝時期，時間大約在公元前10,000年，主要依靠尼羅河和當地季節性洪水灌溉作物。當地人種植的主要糧食作物為大麥和小麥，此外還有亞麻和紙莎草等經濟作物。[28][29]印度先民在公元前9,000年前馴化了小麥、大麥和棗，後續又馴化了綿羊和山羊。[30]在公元前8,000-6,000年的梅赫爾格爾文化中，巴基斯坦先民馴化了牛、綿羊和山羊。[31][32][33]棉花在公元前4-5世紀馴化。[34]此外，考古證據顯示，在公元前2,500年的印度河流域文明中，出現了使用動物牽引的犁。[35]

在中國地區，公元前5世紀開始出現穀倉建築，以及以取得絲綢為目的的蠶業。[36]公元1世紀開始使用水磨[37]和水利灌溉[38]，公元2世紀晚期開始出現帶有金屬犁鏵和犁板的重型犁[39][40]，隨後這些技術向西在歐亞大陸傳播。[41]藉助基因分子鐘估算，亞洲水稻的馴化時間大約在8,200-13,500年前[42]，馴化地點位於中國西南部的珠江流域，原始物種為野生稻。[43]古希臘和古羅馬種植的主要穀物為小麥、二粒小麥和大麥，蔬菜包括豌豆、大豆和橄欖，綿羊和山羊養殖主要是為取得奶製品。[44][45]
古埃及壁畫中的農業活動場景，公元前15世紀

中美洲馴化的穀物有南瓜、大豆、可可[46]，其中可可是由居住在亞馬孫河上游的馬由-欽奇佩文化先民馴化，時間大約在公元前3,000年。[47]火雞可能在墨西哥或美洲西南部馴化。[48]中美洲阿茲特克人發展了灌溉系統，在山坡上耕作梯田，為土壤施肥，建造人工浮田和人工島。生活在美洲中部的瑪雅人從公元前400年開始大量建造人工河道，以在沼澤地帶開拓農田。[49][50][51][52][53]古柯由南美洲安地斯山脈先民馴化，在同一地區馴化的作物還有花生、番茄、菸草和菠蘿。[46]棉花在公元前3,600年的秘魯馴化[54]，同在此地馴化的動物還包括羊駝、大羊駝、豚鼠。[55]北美東部原住民馴化了向日葵、菸草[56]、南瓜和藜屬作物[57][58]，人們也從野外採集野生稻米和楓糖。[59]人工馴化的草莓源自智利和北美野生物種的雜交，後由歐洲與北美人進一步馴化。[60]北美西南部和太平洋西北地區原住民種植樹林，並有計劃的引燃林火。原住民會控制樹林火勢，將其限制在特定區域，藉此創造有利於農業持續發展的林火生態。[61][62][63][64]北美原住民還發展了一種名為「三姐妹」的同伴種植系統，這三種作物為冬南瓜、玉米和荷包豆。[65][66]

普遍認為澳大利亞原住民是游牧的狩獵採集者，他們會有計劃地在野外放火，可能是為了增加火棍農耕中野生作物的產量。[67]學者指出，狩獵採集者需要讓周圍環境中野生作物產量維持在特定水平，只有這樣才可在不耕作的情況下滿足生存需求。新幾內亞森林中可食用植物較為稀少，因此當地先民可能會實行「選擇性放火」，以提高野生高大貝葉棕的果實產量。[68]

澳大利亞貢迪吉馬拉人自5,000年開始飼養鰻魚。[69]澳洲中西部海岸和中東部海岸先民曾種植山藥、本地小米、野洋蔥，種植地點或許是位於其永久定居點。[25][70]
近現代[編輯]
義大利人彼得羅·德爾·克雷森齊於公元1470年創作的農業日曆

相比羅馬時期，中世紀歐洲人更注重農業的自給自足。農業人口在封建制度下組織成大型莊園，這些莊園通常有上百英畝土地，土地所有者一般是羅馬天主教會及其牧師。[71]得益於阿拉伯農業革命成果傳播，歐洲農業取得了許多新的技術，並引入了新的栽培物種，稻米、棉花和果樹。[72]

15世紀哥倫布發現美洲後，舊大陸與新大陸之間交換了大量農業產品，美洲大陸的玉米、馬鈴薯、番茄、番薯、木薯等作物傳入歐洲，而舊世界的小麥、大麥、稻米、蕪菁等作物，以及馬、牛、綿羊、山羊等牲畜傳入新大陸。[73]

自17世紀英國農業革命後，灌溉、輪作、化肥技術的發展促使世界人口快速增長。而自20世紀以來，已開發國家逐漸以機械自動化裝置取代農業中的人工勞作，並利用合成肥料、殺蟲劑和選擇育種協助農業工作。德國化學家弗里茨·哈伯提出的哈伯法可大量生產硝酸銨，其作為一種重要的肥料，極大提高了農業產量，促進20世紀人口的迅速增長。[74][75]不過，現代農業也引發了許多生態環境、政治、經濟相關議題，例如水污染、生物燃料、轉基因作物、關稅、農業補貼等，這些問題促使人們開始關注有機農業。[76][77]
類型[編輯]
生活在北極地區的牧民和他們的牧群
使用聯合收割機收割小麥。

游牧是畜牧的一種形式，牧民依據不同時間草場、飼料和水源變化，定期遷徙牧群。這種農業形式主要分布在撒哈拉乾旱與半乾旱地區、中亞，以及印度部份區域。[78]
尚比亞農民在人力施肥

輪耕是作物種植的一種形式。農民首先從森林中開闢一塊土地，在此種植作物，在數年後肥力過低時將其廢棄。而後農民會選擇另一塊林地重複上述過程。這種種植方式主要流行於印度東北部、東南亞、亞馬孫盆地的熱帶雨林地區，因為這些區域的土地可在廢棄後快速再生為森林。[79]

自給農業是指僅為滿足家庭或本地需求的農業活動，很少有多餘的產品運輸至其他地區。自給農業在亞洲季風區和東南亞十分常見[80]，截至2018年，世界上大約有25億人從事自給農業，其耕地面積占總耕地面積約60%。[81]

集約農業是指以最大化產量為目的的農業活動，儘可能的減少休耕期，並有大量資源投入（水、化肥、殺蟲劑和自動化裝置）。這類農業主要分布在已開發國家。[82][83]
當代農業[編輯]
現狀[編輯]

自20世紀以來，集約農業大量提高了糧食產量。如今，小型農場的食物產出約占世界總量的三分之一，但大型農場正變得十分普遍。占據前1%大小的農場平均面積超過50公頃，所管理的土地面積占所有耕地面積70%。將近40%的耕地屬於面積超過1,000公頃的巨型農場。不過，六分之五的農場面積仍小於2公頃。[84]化肥和殺蟲劑等化學產品有助於農業產出，卻也造成了水污染問題。如今，農業面臨的主要問題是土壤退化與植物疾病（例如稈銹病）[85]，世界上大約40%的耕地已嚴重退化。[86][87]鑑於傳統農業帶來的諸多環境問題，人們開始尋找替代方法，例如有機農業、可再生農業或是永續農業。[76][88]歐盟是農業改革的主要推動者，它於1991年開始認證有機食品，並在2005年修改了共同農業政策，取消了農業補貼與特定商業作物的聯絡。[89]有機農業的發展也促成了一些舊有研究領域的復興，例如綜合蟲害管理、選擇育種[90]、控制環境農業。[91][92]然而，也有人擔憂有機農業相對較低的產量可能會危機全球糧食安全。[93]與此相關的科學研究包括轉基因食品的生產製作。[94]
中華人民共和國自1961年來的農業產值趨勢（以2015年的美元價值估算）

截至2015年，中華人民共和國的農業產出居世界首位，其次是歐盟、印度和美國。[95]經濟學家估算如今美國農業的全要素生產率約為1948年的1.7倍。[96]

儘管現代農業已大大進步[97]，但截至2021年仍有7.02-8.28億人受飢餓威脅。[98]影響糧食安全的因素包括戰亂衝突、氣候變遷與極端天氣、經濟波動[97]，也可能源自國家結構特徵（例如所得水準）、自然資源豐富程度、政治經濟制度等。[97]國際農業發展基金認為，增加小產權農戶的比重或許是解決糧食價格問題，並緩解糧食安全憂慮的可行方案，這種方法已在越南實行且成果甚佳。[99]
勞動力[編輯]

農業提供了全球大約四分之一的勞動崗位，撒哈拉以南非洲有超過一半的人口從事農業，而在部分低收入國家這一比例甚至超過60%。[100]隨著社會發展，許多農業人口會轉向其它行業，而新技術的運用也允許農業在降低勞動力的情況下維持充足產量。[101][102][103]隨時間推移，從事農業的人口比例會逐步降低。[104]
隨著經濟發展，三級產業中的農業（最左側的綠色資料）占比逐漸降低

在16世紀的歐洲，大約有55-75%的人口從事農業，而到了19世紀，則下降至35-65%。[105]如今，這些國家的農業人口低於10%。[106]在20世紀初，全世界有約三分之一的人口從事農業，總人數大約10億人。這占到全球兒童勞動力的70%，農業在許多國家也是女性從業比例最高的行業。[107]從2007年起，服務業取代了農業成為全球從業人口最多的行業。[108]

在許多已開發國家，外來移民填補了農業中難以機械化的崗位。[109]2013年，來自東歐、北非和南亞的農場工人占西班牙、義大利、希臘和葡萄牙所有農業雇員的三分之一。[110][111][112][113]而在2019年的美國，超過一半（大約45萬）農業雇員為移民者，不過近年來新移民從事農業的比例已下降了75%，由此導致了美國農業的勞動力短缺。[114][115]

縱觀全球，女性在農業中占據重要部份。[116]在除東亞和東南亞以外的開發中國家中，農業勞動力中的女性比例已接近50%。[116]在撒哈拉以南非洲，女性占47%的總農業勞動力，這個數字在過去數十年間沒有顯著變化。[116]不過，聯合國糧食及農業組織認為女性在農業中的角色可能正發生變化，例如從小型家庭農場勞動力變為僱傭員工，或因男性外出就業而從家庭合作勞動者轉變家庭中主要的生產者。[116]
安全風險[編輯]

農業，尤其是耕作行業仍是較為危險的行業，世界範圍內的農民都有較高的工作相關受傷風險，這些傷病包括肺部疾病、噪音造成的聽力損傷、外觀疾病，以及暴露在特定化學產品中的風險。在工業化農場中，從業者也可能在使用農業機械時受傷，在已開發國家，農用拖拉機翻車事故是導致農業致命傷害的常見原因。[117]殺蟲劑等化學產品可能會對接觸者造成危害，長期暴露在這些產品中可能會引發疾病或增加新生兒致畸風險。[118]工業化農場從業者常是整個家庭一同居住在農場，從而增加家庭成員的受傷和罹患疾病風險。[119]家庭中6歲以下兒童尤其可能遭受農業傷害[120]，常見的事故原因包括溺水、機械或引擎事故、農用車輛側翻等。[119][120][121]

國際勞工組織將農業認定為「所有經濟行業中最具危險性的行業之一」。[122]它認為每年與農業勞動相關的死亡至少有17萬，死亡率是其它行業平均值的兩倍。此外，農業相關傷病也十分常見，但通常不被記錄。[122]該組織於2001年制定了《農業安全與健康公約》，其中覆蓋了農業領域可能包含的安全風險，對這些風險的預防方法，以及個人和組織在農業活動中應當發揮的作用。[122]

美國國家職業安全衛生研究所將農業置於職業安全研究的優先位置，為其中存在的安全與健康風險提供干預策略。[123][124]歐盟職業安全衛生局也制定了準則以保護農業、畜牧業、園藝、林業從業者的健康與安全。[125]美國農業安全與健康委員會（The Agricultural Safety and Health Council of America）每年都會組織會議，邀請各界專家與政策制定者探討該行業的安全問題。[126]
農業生產[編輯]

世界上農業總產值最高的國家如下：
[顯示]根據國際貨幣基金組織和CIA《世界概況》的資料得出的2018年農業總產值（名義值[a]）排名
[顯示]聯合國貿易和發展會議以2005年固定價格與匯率為基礎，列出的2015年世界最大農業生產國排名[127]
作物種植[編輯]
泰國的燒荒農業

作物種植產出受多種因素影響，例如當地自然資源與環境限制、農場的地理與氣候條件、農業政策、社會經濟環境、農業文化等。[128][129]

輪耕，或稱燒荒農業，是指農民透過在森林中放火燒出一片供農業耕作的土地，這片土地的肥力可維持數年。[130]待肥力降低後，這片土地即被遺棄，讓其重新成長為森林，而農民轉向其它林地重複開荒過程，直到一段時間（10-20年）後再次對其開墾。如果當地人口密度較高，就需要藉助一些額外手段，例如使用化肥或控制害蟲，以減少休耕間隔。而年耕是一種強度更高的耕作方式，幾乎不存在休耕期，這種方法需要向土地添加大量養分並維持害蟲控制。[130]
椰子和萬壽菊的間種

隨工業化發展，農業發展出了單一耕作方式，即在大面積土地上種植同種作物。由於缺乏生物多樣性，養分使用也相對單一，病蟲害的問題更加嚴重，導致殺蟲劑和化肥的需求增加。[129]與此相對，復作或混養是指多種作物在一年中依順序種植，同時保持其它作物的間種和伴生種植。[130]

在亞熱帶和乾旱環境，農業種植受降雨限制，可能無法在同一年內多次種植一年生作物，或是需要額外的灌溉。這些氣候環境可支援多年生作物生長，例如咖啡、可可等，並可實踐混農林業。在溫帶環境，生態系多為草地和草原，在這些區域主要為高產量的年耕。[130]

農業中重要的食用作物包括穀物、蔬菜、草料、水果和豆類。[131]自然纖維來源包括棉花、羊毛、火麻、絲綢和亞麻。[132]不同作物在全球不同區域種植。根據聯合國糧農組織的估算，全世界農業產出如下表[131]：
[顯示]根據農業產品種類計算的產出
（單位：百萬噸）2004年資料
[顯示]根據作物物種計算的農業產出
（單位：百萬噸），2011年資料
畜牧生產[編輯]
集約化養豬場

畜牧業是指養殖動物以取得肉類、奶製品、蛋類或毛髮，或是作為替代勞動力的活動。[133]役畜包括馬、騾、閹公牛、水牛、駱駝、大羊駝、羊駝、驢、狗等，它們可幫助人類耕作土地、馱運貨物、管理其它家畜。[134]

畜牧系統根據飼料來源可分為草地、混合和無土地三類。[135]截至2010年，地球除水域和冰雪覆蓋之外的土地中，有大約30%被用於動物養殖，全球有約13億人從事畜牧業。自1960年代至21世紀初，家畜數量和平均肉類產出，尤其是豬、牛、雞這三類家畜的產量都有了大幅增長，其中雞的產量增加了近10倍。非產肉動物產量，例如奶牛、蛋雞等也有顯著的增長。至2050年，全球範圍內牛、綿羊、山羊的數量預計將持續增加。[136]封閉場所中的漁業養殖也有顯著增長，1975-2007年的年均增長率為7.9%。[137]

20世紀後半葉，畜牧業開始大量應用動物選擇配種和雜交方法，這些方法顯著提升了產量，但同時也造成了養殖動物遺傳多樣性降低，由此導致家養動物演化出的適應力與抗病性減弱。[138]
集約化飼養的肉雞

草地畜牧業需要依靠灌木、草原或牧地放養草食動物，動物糞便可作為肥料排放回這些區域。部分割區域因氣候或土壤限制而難以施行農耕，因此草地畜牧業是這些地區主要的農業活動方式，全世界大約有3,000-4,000萬牧民。[130]混合畜牧業使用草地放養動物，但也輔以草料或糧食作為反芻和單胃動物（主要是牛和雞）的飼料。在這種畜牧系統中，動物糞便會被回收作為作物的肥料。[135]

無土地畜牧業使用農場外的食物飼養動物，這種飼養方法在經濟合作與發展組織成員國（主要為已開發國家）中較為常見，其標誌著作物與畜牧生產的分離。全球大部分豬肉和家禽都由無土地畜牧方式生產。據估計，2003-2030年約75%的家畜在室內封閉環境飼養，這種飼養方式也稱為工業養殖。[136]部分商業養殖會採用生長激素促進動物生長，這種養殖方法存在許多爭議。[139]
方法與實踐[編輯]
利用農用機械耕作土地

耕作是使用工具（例如犁或耖）在作物種植前翻土，以將營養物質混入土壤或控制蟲害的過程。傳統農業中，耕作需要耗費大量人力。翻動土壤可提高土壤溫度，擴大化肥和殺蟲劑的作用範圍，進而增加農業產量。然而，耕作也會加速土壤侵蝕，促使土壤有機質分解，並減少土壤的生物多樣性。現代免耕農業提出了不使用耕作而直接種植作物的方法，這種方法不僅減少了人力投入，同時還可以減少土壤侵蝕，保留更多的有機質。[140][141]

農業有害生物包括雜草、昆蟲、蟎蟲、病原體等對作物生長造成不利影響的生物。針對這些有害生物，常見的控制措施包含化學控制（例如使用殺蟲劑）、生物防治、物理防治（例如耕作）。此外，人們也採用輪作、農業淘汰、覆土作物、間作、堆肥、抗病性篩選等農業實踐防止害蟲。綜合蟲害管理（IPM）致力於整合上述所有方法，將有害生物對農業造成的經濟損失控制在較低水平，而殺蟲劑則作為這些方法無效時的最後手段。[142]

營養管理是指對作物和牲畜的營養投入，以及牲畜糞肥管理。營養投入包括非生物化肥、糞肥、綠肥、堆肥和礦物質等。[143]作物營養管理也包括輪作與休耕的安排。動物產出的糞肥可用於輔助草料生長，例如應用在集約化輪牧草場，或以液態或固態形式撒布於農田或放牧場中。[140][144]
中心樞軸灌溉系統

在氣候多變或降水稀缺的地區，水資源管理顯得尤為重要。[130]一些農場在自然降雨之外也給作物補充額外水分，這種行為稱為灌溉。在一些特定區域（例如北美大平原），農民會採取休耕一年的方式，讓土壤獲得足夠未來數年耕種所需的水分。[145]現代精確農業可以更加便利地監視和調配水資源，從而提高水資源的管理效率。[146]全球約70%的淡水用於農業生產[147]，這個比例在各個國家之間存在明顯的差異。低收入國家和內陸國家的農業取水率可達90%，而在小島嶼開發中國家，取水率約為60%。[148]

國際食物政策研究所在2014年的研究報告中指出，現代科技與農業的結合可在未來顯著提高食物產量。該報告利用預測模型了11項新興科技在農業產出、糧食安全和貿易方面的影響。報告指出，2050年面臨飢餓的人口將減少40%，同時糧食價格也將降至目前水平的一半。[149]

生態系服務功能補償是針對農民或土地所有者的激勵措施，鼓勵他們提供生態系服務，例如水資源管理、碳固定、生物多樣性維護等。透過收集補償基金，這些計劃還可以用於在城市河流上游進行重新植樹造林，從而改善淡水供應。[150]
農業自動化[編輯]

農業自動化多種不同定義。其中一種定義認為，自動化是指機械裝置在沒有人類干預的情況下自動執行任務。[151]而另一種定義認為，自動化是藉由便捷、自主、擁有決策能力的機械電子裝置的輔助完成各類生產任務。[152]不過，聯合國糧農組織也指出，上述定義並不能涵蓋所有的自動化農業形式。例如場所固定的擠奶機，自動執行農業操作的機械裝置，以及只為排錯目的設定的電子工具（例如各類感測器）。[146]因此，聯合國糧農組織將農業自動化定義為在農業活動中使用機械裝置提高排錯、決策或執行效率，減輕農業操作的繁瑣程度，提高及時性和潛在精度。[153]

農業技術發展經歷了從人力工具、動物牽引、機械化、電子化，最終到人工智慧機器人的轉變。[153]機械化裝置使用引擎驅動，可代替農業中的重複人力操作，如耕地和擠奶。[154]隨著數字自動化技術發展，這些機械也被賦予了自動排錯和自主決策的能力。[153]例如，穀物收割機器人可自主完成收割穀物並播種，而無人機可採集資訊以提高自動化的準確性。[146]這些自動化機械在現代精準農業中十分常見。[146]如今，傳統機械裝置正被附帶排錯與決策功能的數位化裝置取代[154]，例如過去農業中常用的拖拉機現在正逐漸被新型農用車輛所替代，這些車輛可自動在農田中播種。[154]

自動化裝置也被廣泛應用在畜牧管理中。根據市場資料，自動化產奶系統的銷量在最近數年有顯著增加[155]，不過，該技術主要應用於北歐國家[156]，在中低收入國家應用較少。市場上也存在針對奶牛和家禽的自動餵料系統，但關於這類系統的銷量趨勢資料較少。[157][146]

關於農業自動化對就業影響的研究較為困難，因為這類研究需要收集農業上下游產業工人的大量跟蹤資料。[153]自動化引發某產業工作崗位減少的同時也會增加其它產業的工作崗位，例如農業自動化減少了部分農民的工作必要性，但同時增加了新的就業崗位，例如農業機械的操作與維護。[146]農業自動化也激勵了生產者擴大生產規模，並創造其它農業系統，由此刺激就業增長。[158]在部分高收入和中等收入國家，自動化可填補農村地區日益短缺的勞動力。[158]但如果在農村勞動人口充裕的情況下，政府採用補貼的形式強制推廣自動化裝置，就可能引發失業浪潮，或導致薪資停滯或下降，這對窮困和低技能勞工的影響尤為明顯。[158]
氣候變遷影響[編輯]
衣索比亞農民在揚谷：全球暖化可能會對低緯度地區（例如衣索比亞）農業產量造成影響

農業與全球範圍內的氣候變遷緊密相關。全球暖化改變了四季均溫、降水、並引發極端天氣（例如風暴和熱浪）；影響作物疾病和昆蟲活動；改變大氣二氧化碳和地表臭氧濃度；改變部分食物的營養價值[159]；導致海平面上升。[160]全球暖化已對各地農業造成影響，影響程度因地理位置不同而有差異。[161]未來的氣候變遷可能導致低緯度地區糧食產量降低，而對北緯地區的影響可能混合有積極與消極影響。[161]這些影響可能危及部分弱勢群體（例如窮人）的糧食安全。[162]
生物技術[編輯]
植物配種[編輯]
可種植在高鹽度環境的小麥品種（左）與普通小麥（右）的對比

人類經由配種來篩選植物理想性狀的實踐已有數千年歷史。在作物後代選育的過程中，一些特定的性狀被保留並得到了增強，例如更大的果實、抗旱抗蟲性等。得益於19世紀奧地利生物學家孟德爾關於顯隱性基因的研究，人類對植物遺傳和配種有了更深入的理解，致使植物配種技術的進展頗為可觀。作物配種方法包括篩選理想性狀、自花授粉、異花授粉，以及在分子層面修改遺傳基因。[163]

在過去幾個世紀，馴化作物的產量顯著增加，抗旱與抗蟲性提升，並更易於收割，營養價值也有提升。1950年代，在X射線和紫外線誘變技術的幫助下，誕生了首批現代商業作物，例如小麥、玉米和大麥的特殊物種。[164][165]
種植在溫室中用作植物配種的幼苗

20世紀中葉的綠色革命促進了作物雜交種的普及，由此創造的「高產品種」極大提升了糧食產量。例如，美國在20世紀初的玉米產量為每公頃2.5噸，到21世紀初則提升到每公頃9.4噸。世界範圍內小麥產量也從20世紀初的每公頃1噸，提升到20世紀90年代的每公頃2.5噸。其中南美洲平均小麥產量為每公頃2噸，非洲不到每公頃1噸，埃及和阿拉伯在灌溉下可達到每公頃3.5-4噸，而法國每公頃甚至超過8噸。上述產量差距源於氣候、作物基因和農業技術的差異，其中技術差異包括化肥和殺蟲劑的使用，生長控制避免倒伏等。[166][167][168]
基因工程[編輯]
相比普通馬鈴薯（右），經基因改造的馬鈴薯（左）可抵抗病毒疾病

基因改造生物是指由基因重組技術而被修改遺傳材料的生物體。基因工程擴大了育種者可選擇的範圍，作物可借這項技術獲得更強的環境耐性，更高的營養價值，抗病與抗蟲性，對除草劑的抗性等。[169]不過，基因改造生物也引發了部分群體的擔憂，有人認為這些作物可能存在未知的安全問題。一些國家限制基因改造生物的生產或進口[170]，國際協定《卡塔黑納生物安全議定書》也限制了這類產品的貿易。各地關於轉基因食品的標籤有不同規定，例如歐盟要求轉基因食品必須有標註，而美國則沒有這類要求。[171]

抗除草劑作物是經基因改造，可暴露於除草劑（例如草甘膦）而正常生長的作物。農民在種植這類作物時可使用除草劑控制田間雜草，而不必擔心危害作物的生長，由此提升作物產量。隨著這類作物在全球範圍的廣泛種植[172]，農民對草甘膦除草噴霧的使用也有增加。研究發現，在一些地區已出現具有草甘膦抗性的雜草，這促使農民選擇其它種類的除草劑。[173][174]還有一些研究指出，草甘膦的普遍使用可能導致了部分作物鐵元素的缺乏，這引發了關於這類作物產量和營養品質的憂慮。[175]

農業中使用的基因改造生物還包括抗蟲作物，這類作物的抗蟲基因來源於土壤細菌蘇雲金芽孢桿菌（Bt），其可產生對昆蟲而言有毒的化合物，從而抵抗蟲害。[176]也有人認為，藉助傳統植物配種技術也可獲得與轉基因類似的抗蟲性狀，並可透過與野生物種的雜交或異化授粉獲得對多種害蟲的抗性。在部分情況下，野生物種是作物抗性的主要來源，例如一些番茄品種藉助於野生番茄的雜交而獲得了針對至少19種疾病的抗性。[177]
環境影響[編輯]
影響與損失[編輯]
紐西蘭一處因農業活動造成的水污染

農業即是環境退化的原因，也深受其影響。諸如生物多樣性喪失、荒漠化、土壤退化、全球暖化等都會降低農業產出。[178]農業是環境壓力的主要驅動者，不當的農業活動可能造成棲息地破壞、氣候變遷、水的過度消耗和污染。人類釋放到環境中的有毒物質主要源自農業活動，這些物質包括殺蟲劑，尤其是用於棉花的殺蟲劑。[179][180]聯合國環境署在2011年的綠色報告中表示，農業活動產生的溫室氣體占人類總排放的13%，這些溫室氣體來源於無機化肥、農藥殺蟲劑、除草劑，以及活動中消耗的化石燃料。[181]

上述環境影響帶來的損失包括化學物質對自然環境的傷害、營養流失、水資源浪費，以及生態環境破壞。根據2000年的一項估計，英國在1996年因農業造成的經濟損失約為134.3億英鎊，相當於每公頃土地損失208英鎊。[182]而根據另一項2005年的分析，美國因農業種植造成的經濟損失約為50-160億美元，約合每公頃30-96美元，而畜牧業造成的損失則為7.14億美元。[183]這兩項研究都關注了農業造成的外部成本，並認為有必要將這些成本內化，以更好地衡量其真實的社會與環境成本。這兩項分析研究都未將農業補貼考慮在內，但它們也提到農業補貼也可對農業活動的社會成本造成影響。[182][183]

現代農業致力於增加產量並減少支出。增加產量的方法包括使用化肥，以及應用各類手段去除作物病原體、捕食者和競爭者（例如雜草）。這些措施的平均花費隨農田面積擴增而降低，因此現代農業傾向於擴大農田面積，從而移除樹籬、溝渠，以及其它生物的棲息地，並使用農藥消滅昆蟲、雜草和真菌。在集約農業中，大面積農田僅種植十分有限的作物，由此導致環境中的生物多樣性處於極低水平。[184]此外，農業產出還可能因為農產品收割、處理或加工時的操作而導致額外損失。[185]

因為氣候變遷，過去某地罕見的有害生物與疾病可能會變得流行。例如在法國香檳地區，農民發現了當地小麥患上了稈銹病，這類疾病只在20-30年前的摩洛哥曾有出現。氣候變遷影響了冬季均溫，因此在過去無法活過冬季的昆蟲如今卻可能可以存活甚至正常繁衍。[186][187]
畜牧業環境問題[編輯]
厭氧消化設施可將廢棄植物和家畜糞便轉化為生物燃氣

聯合國進階官員亨寧·斯坦菲爾德曾表示，畜牧馴養是引發環境問題的最主要因素之一。[188]畜牧業用地占農業總用地面積的70%，或占總陸地面積30%。其為最主要的溫室氣體排放源頭，占全球總排放的18%，相比之下，所有交通工具的溫室氣體排放只占總排放的13.5%。畜牧業還產生了大量一氧化二氮氣體，占總排放的65%，這類氣體的暖化效應是二氧化碳的296倍，此外也產生了37%的甲烷、64%的氨。畜牧業擴張被認為是造成森林砍伐的主要原因。亞馬孫盆地中70%被砍伐的森林轉變為了牧場，剩餘的也被用作種植飼料，[189]生物多樣性也受此影響。根據聯合國環境署的聲明，如果依照當前的增長趨勢，至2030年全球甲烷排放將增長60%。[181]
土地與水資源問題[編輯]
位於美國堪薩斯州的灌溉土地，其中綠色的為生長良好的玉米和高粱農田（高粱顏色略淺），金色的是小麥，最近被收割、耕種或休耕的土地為灰色

人類對土地的轉化，也即把自然土地轉變為農業生產服務用地，可對地球生態系造成巨大影響，並引發生物多樣性喪失。據估算，被人類轉化為農業用地的土地約占地球總土地面積的39-50%。[190]而土地退化，即土地長期生態功能和生產力的降低，因作物過度種植而發生在全球24%的土地。[191]有15億人依賴退化土地生存，造成退化的原因有森林砍伐、荒漠化、土壤侵蝕、礦物質枯竭、土壤酸化和鹽鹼化等。[130]

農業活動可能造成水域生態系優養化，從而引致藻華或消耗水體氧氣，導致魚類死亡、生物多樣性喪失，受污染水體也不再適合飲用或工業用途。種植土地上過度使用化肥與糞肥，或過高密度的畜牧業可造成養分隨地表徑流流入水體，這些污染物屬於非點源污染，是導致水域生態系優養化和地下水污染的主要因素。[192]化肥的過度使用也會讓陸地上部份物種獲得過度生存優勢，從而導致生物多樣性降低。[193]

如今，農業面臨著不斷增長的淡水需求，以及降水異常（乾旱、水澇、極端天氣等）問題。[12]大約70%淡水資源取用與農業相關[194][195]，41%的灌溉水資源影響到了環境水流需求（environmental flow requirements）。[12]很久以前人們就注意到在部份區域，例如中國北部、印度的恆河上游，以及美國西部的含水層正在枯竭，而2012年的研究指出，這種狀況已在越來越多地區出現。[196]農業需要生產更多糧食，以供應全球日益增長的人口，但由人工增長帶來的工業與城市發展同時也占據了農業所需的部份水資源，因此節水是未來農業發展的一個重要方向。[197]雖然工業取水量在過去數十年有所下降，城市取水量自2010年來僅略有增長，但農業取水量卻正以前所未有的速度增長。[12]農業用水也可造成許多環境問題，例如濕地破壞、水媒傳染病流行，以及因錯誤灌溉導致的土地鹽鹼化或淹水。[198]
殺蟲劑使用[編輯]
在農田中播撒殺蟲劑

自1950年代起，殺蟲劑的使用日益增多，如今年度使用量已達到230萬噸。然而，殺蟲劑的廣泛使用並未顯著減少害蟲對農業造成的損失。[199]根據1992年世界衛生組織的估計，全球每年有300萬人因殺蟲劑中毒，由此致死的人數高達22萬。[200]此外，由於殺蟲劑的廣泛使用，部分害蟲已經產生了對殺蟲劑的抗性。為對抗這種抗性，人們不得不進行「殺蟲劑軍備競賽」，也即持續地開發新型殺蟲劑。[201]

另一個與殺蟲劑相關的有爭議的話題是，集約農業推行者主張該農業方式可以在有限的土地上透過大量使用殺蟲劑以及高成本單位投入，將糧食產量最大化，以解決饑荒問題。正如全球食品問題中心在其網站上所說：「在每公頃土地上種植更多作物，為自然留出更多空間」。[202][203]然而，有批評指出，糧食安全與環境保護的衝突並非不可避免[204]，並且殺蟲劑的使用也會淘汰傳統遺留的良好農業方法，例如輪作。[201]有人提出推力-拉力害蟲控制策略，藉助作物間種方式，利用部分植物的特殊氣味驅趕害蟲（推力），並將其引誘至方便移除的位置（拉力）。[205]
氣候變遷[編輯]

農業活動對氣候變遷的影響主要包括溫室氣體排放與森林砍伐。[206]農業、林業和其它土地使用活動產生的溫室氣體占人類總排放的13-21%。[207]農業產生的溫室氣體中，超過一半為一氧化二氮和甲烷。[208]畜牧業是農業溫室氣體的主要來源。[209]

在所有農業溫室氣體中，57%與動物食物生產相關，29%與植物食物生產相關。作物種植領域溫室氣體排放最多的是水稻生產（占12%），而動物製品中溫室氣體排放最高的是牛肉生產（占25%）。南亞、東南亞和南美是生產型溫室氣體的最大排放區域。[210]
永續性[編輯]
美國愛荷華州的一個農場，其採用了梯田、保護耕作、保護緩衝區等方式降低土壤侵蝕與水污染

由於水資源短缺、土壤侵蝕和肥力降低等因素的影響，現行的農業實踐已不永續。因此，必須重新考慮農業生產與水、土地和生態系之間的關係。其中一個解決方向是賦予生態系實際價值，認識農業生產活動消耗的生態成本，並平衡各方利益。[211]但是，這些措施也可能會導致不平等，例如水資源的分配失衡（富裕群體獲得更多資源）、將土地強制轉化為更具生產力的農業活動、或保護濕地而限制漁業權利等問題。[212]

現代科技創新有助於實現農業的永續性。[213]例如，採用保護耕作技術可以顯著減緩土壤侵蝕速率、降低水污染、增強碳截存能力。[214]農業自動化技術可以幫助農業應對氣候變遷影響，提高農業的適應能力。[146]數字自動化技術（如精確農業）可以提高資源利用效率，使農民能夠在不適宜的環境中進行生產活動。[146]此外，感測器和預警裝置的部署可以降低氣候變遷導致的極端天氣事件對農業的影響。[146]

其它增加農業永續性的措施還包括應用保護性農業、混農林業、改善畜牧業、避免草地轉換、使用生物炭等。[215][216]目前在美國等已開發國家大量運用了單一作物種植，它取代了以往農業中的永續耕作實踐，例如每年兩到三次作物輪作，包括乾草和農作物的混種。在農業政策中增加土壤碳截存等減排目標或許可以促進這類農業實踐向永續耕作方法轉變。[217]

根據當前全球人口增長速度和氣候變遷趨勢，農業仍有望透過更新方法、擴大耕地面積和減少消費浪費等方式滿足人類糧食需求。[218]
能源消耗[編輯]
農業機械化從20世紀40年代開始發展，類似採棉機的機械可替代50個工人勞作，但代價是增加了化石燃料消耗

自20世紀40年代以來，機械化的廣泛應用以及化肥和殺蟲劑產業的發展使全球農業產量有了大幅增長。[219]1960年代至1980年代的綠色革命將農業技術推廣到全球各地，使農業產量進一步增長（不同地區小麥產量增長60%至390%，水稻產量增長60%至150%）[220]，全球人口數量翻了一倍。但是，對化石燃料的過度依賴也引發了部分人對未來能源短缺的擔憂，這可能會增加農業成本並影響農業產出。[221]

現代農業中的能源消耗主要可以分為兩個方面：直接消耗和間接消耗。直接能源消耗包括農用機械所需的燃料和日常維護所需的潤滑劑。[221]間接能源消耗則包括生產化肥、殺蟲劑和農用機械所耗費的能源。[221]其中，生產氮肥消耗的能源占農業總能耗一半以上。[222]農業的能源消耗被包括在食品產業的能源消耗中，除了農業，食品產業的能源消耗還包括食品的處理、運輸、包裝和銷售等環節。農業在食品產業能源消耗中的比例並不高，例如在美國，農業占食品產業能源消耗的比例約為五分之一。[223][224]
塑料污染[編輯]

塑料在農業中應用廣泛，用途包括增加作物產量，最佳化水資源和化學產品利用率。常見的農業塑料產品包括：覆蓋溫室的塑料薄膜、覆蓋土壤的地膜（用於抑制雜草生長、保水保溫、增加肥料利用率）、遮光材料、殺蟲劑包裝、育苗盆、保護網和灌溉管道等。這些塑料產品的主要成分包括低密度聚乙烯（LPDE）、線性低密度聚乙烯（LLDPE）、聚丙烯（PP）和聚氯乙烯（PVC）。[225]

農業中使用的塑料產品總量難以估計。一項2012年的研究表明，全球每年使用的塑料總量約為650萬噸，預計到2015年，這個數字將增加至730-900萬噸。農業中大量使用地膜，即用於覆蓋土壤的塑料薄膜。這些塑料因天氣影響而快速老化，最終會分解成微小碎片混入自然環境。這些塑料碎片可能在土壤中堆積，有研究表明每公頃土地中的薄膜碎片可能多達50-260公斤，其中許多已存在於土壤中十多年。這些塑料是環境中大顆粒塑料和塑料微粒的主要來源。[225]

農業中廣泛使用的塑料（尤其是塑料薄膜）通常難以回收，因為這些材料受污染嚴重，其中有40-50%被殺蟲劑、化肥、土壤碎屑、潮濕的植被、青貯污水、紫外線吸收劑等污染。因此，農業塑料產品通常被掩埋、遺棄在田地或河道中，或直接焚毀。這些處理方式會導致土壤退化和污染，微塑料可能會隨河流或潮水沖入海洋環境。塑料薄膜上的附著物（例如紫外線和熱量吸收劑）可能會影響作物生長、破壞土壤結構，影響營養轉運和鹽分平衡。土壤中的塑料也會阻礙土壤的吸水能力，增加溫室氣體排放。微塑料會隨食物鏈逐步積聚在生物體內。[225]
農業政策[編輯]
經濟合作與發展組織對動物農產品和飼料的直接補貼，2012年資料[226] 產品     補貼

（單位：10億美元）
牛肉  18.0
牛奶  15.3
豬肉  7.3
禽類  6.5
大豆  2.3
雞蛋  1.5
綿羊  1.1

農業政策是指政府制定的與農業生產和國外農產品進口相關的政策。政府通常會以國內農業市場的特定預期目標來制定農業政策，這些目標的涉及範圍十分廣泛，例如：風險管理與調整（包括與氣候變遷、糧食安全、自然災害相關的政策）；經濟穩定性（包括稅收政策）；自然資源和環境的永續性（例如水資源相關政策）；科學研究與發展；國內商品的市場准入（包括與國際組織的關係和與他國的協定）。[227]農業政策也可能涉及食物品質，也即保證食物供應的品質和穩定性；糧食安全，保證食物供應可滿足人口需求；以及自然保育。政策實施方式可能涉及財政專案，例如農業補貼。[228]

根據2021年的一份研究報告，全球每年向農業生產者的支援與補助高達5,400億美元，占農業總產出價值的15%。[229]這些補助有明顯的偏向性，可能促使效率低下、分配不均，或支援可能危害環境和人類健康的活動。[229]

農業政策的制定受多方面影響，包括消費者、農業生產者、農企業、貿易遊說團體等。其中農企業經由遊說和政治捐贈等方式對政策制定具有巨大的影響力。此外，政治行動團體也會對農業政策施加影響，例如環境問題或工會利益等話題都會影響農業政策的制定。[230]聯合國糧食及農業組織動物產品與健康部門主任塞繆爾·尤茨曾表示，大企業的遊說阻止了有利於維護人類健康和自然環境的政策。例如2010年有關畜牧業自願準則的提議，這些準則旨在提供畜牧業中的健康與環境監管要求，比如在一特定區域內可飼養多少動物而不至引發長期危害，然而該提議因來自大型食品公司的壓力而被中止。[231]
農業學科[編輯]
農業經濟學[編輯]

農業經濟學是一門應用經濟學，關注農業產品與服務的生產、分配和銷售。[232]該學科始於19世紀末，是農業和市場經濟學的結合，自20世紀開始得到廣泛應用。[233]儘管這門學科相對較新，但歷史上農業對於國家和國際經濟的一直都有重大影響，從美國內戰後的南方的佃農[234]，到歐洲的封建莊園經濟[235]，這些都可以從農業經濟學的視角得到解釋。糧食的處理、分配和農業行銷稱為「價值鏈」，相比過去，這些成本有所上升，而農業生產成本卻在下降。其原因在於農業產品加工的複雜性增加（也即更高的附加價值），以及農業生產效率的提高。農業市場集中度也在增加。更加集中的市場有助於提高效率，並導致經濟剩餘在生產者（農民）和消費者之間的再分配，但也可能對鄉村社群產生負面影響。[236]

政府施行的各種政策，如稅收、補助、關稅等，可對農產品市場產生顯著影響。[237]自20世紀60年代以來，貿易壁壘、匯率制度和農業補貼的綜合作用對全球農民產生了深遠影響。在20世紀80年代，由於農業補貼導致的人為降低農產品價格，為無補貼的開發中國家農民帶來了不利影響。從1980年代中期到21世紀初，一些國際協定對農業關稅、補貼和其他貿易限制作出了約束。[238]

儘管如此，直到2009年，全球農產品價格仍受諸多政策因素影響而出現扭曲。受貿易限制影響最大的三種農產品分別時糖、牛奶和大米，限制主要來自稅收政策。在油籽作物中，芝麻的稅收最高，但總體而言畜牧產品的稅收遠高於飼料和油籽作物。自20世紀80年代以來，由政策導致的畜牧產品價格扭曲已大幅減少。[237]然而，一些作物如棉花在部分已開發國家仍受到補貼支援，導致價格人為壓低，這為開發中國家沒有補貼的農民帶來了負面影響。[239]未加工產品如玉米、大豆、牛肉等，它們可能會根據品質進行分級，從而影響銷售價格。[240]
農業科學[編輯]

農業科學是一門跨學科的領域，涉及自然科學、經濟學和社會科學等相關理論，應用於農業研究與實踐中。該領域的研究主題包括農藝學、植物育種、遺傳學、植物病理學、作物模式建構、土壤科學、昆蟲學、生產技術改良、蟲害控制管理，以及環境相關研究，如土壤退化、水資源管理、生物修復等。[241][242]

對農業的科學研究始於18世紀，約翰·弗里德里希·邁耶透過實驗證明了施用石膏（水合硫酸鈣）作為化肥對農業的助益。[243][244]1843年，約翰·班納特·勞斯和亨利·吉爾伯特（Henry Gilbert）開始在英國洛桑研究所展開一系列長期農田試驗，這些試驗標誌著農業科學研究開始走向系統化。部分試驗，例如公園草地試驗，甚至直到今天仍在運作。[245][246]在美國，隨著農民對化肥日益增長的興趣，1887年哈奇法案首次為全新的學科"農業科學"提供了資金。昆蟲學領域，美國農業部從1881年開始研究害蟲生物防治，並在1905年開始首個大型專案：從歐洲和日本找尋歐洲舞毒蛾和茶毒蛾的自然天敵，將這兩種害蟲的寄生蜂（例如棲蜂）和自然天敵引入美國。[247][248][249]
參考文獻[編輯]
注釋[編輯]

    ^ 名義價值是指該資料並未考慮通貨膨脹或匯率的影響，而是以原始的貨幣單位進行衡量。

